Der transzendentalen Logik
Erste Abteilung
Die transzendentale Analytik

Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesamten Erkenntnisses
a priori in die Elemente der reinen Verstandeserkenntnis. Es kommt
hiebei auf folgende Stücke an: 1. Daß die Begriffe reine und nicht
empirische Begriffe seien. 2. Daß sie nicht zur Anschauung und zur
Sinnlichkeit, sondern zum Denken und Verstande gehören. 3. Daß
sie Elementarbegriffe seien und von den abgeleiteten, oder daraus
zusammengesetzten, wohl unterschieden werden. 4. Daß ihre Tafel
vollständig sei, und sie das ganze Feld des reinen Verstandes gänzlich
ausfüllen. Nun kann diese Vollständigkeit einer Wissenschaft nicht
auf den Überschlag, eines bloß durch Versuche zustande gebrachten
Aggregats, mit Zuverlässigkeit angenommen werden; daher ist sie nur
vermittelst einer Idee des Ganzen der Verstandeserkenntnis a priori
und durch die daraus bestimmte Abteilung der Begriffe, welche sie
ausmachen, mithin nur durch ihren Zusammenhang in einem System
möglich. Der reine Verstand sondert sich nicht allein von allem
Empirischen, sondern sogar von aller Sinnlichkeit völlig aus. Er ist
also eine für sich selbst beständige, sich selbst genugsame, und
durch keine äußerlich hinzukommenden Zusätze zu vermehrende Einheit.
Daher wird der Inbegriff seiner Erkenntnis ein unter einer Idee
zu befassendes und zu bestimmendes System ausmachen, dessen
Vollständigkeit und Artikulation zugleich einen Probierstein der
Richtigkeit und Echtheit aller hineinpassenden Erkenntnisstücke
abgeben kann. Es besteht aber dieser ganze Teil der transzendentalen
Logik aus zwei Büchern, deren das eine die Begriffe, das andere die
Grundsätze des reinen Verstandes enthält.



Der transzendentalen Analytik
Erstes Buch
Die Analytik der Begriffe

Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis
derselben, oder das gewöhnliche Verfahren in philosophischen
Untersuchungen, Begriffe, die sich darbieten, ihrem Inhalte nach zu
zergliedern und zur Deutlichkeit zu bringen, sondern die noch wenig
versuchte Zergliederung des Verstandesvermögens selbst, um die
Möglichkeit der Begriffe a priori dadurch zu erforschen, daß wir sie
im Verstande allein, als ihrem Geburtsorte, aufsuchen und dessen
reinen Gebrauch überhaupt analysieren; denn dieses ist das
eigentümliche Geschäft einer Transzendental-Philosophie; das übrige
ist die logische Behandlung der Begriffe in der Philosophie überhaupt.
Wir werden also die reinen Begriffe bis zu ihren ersten Keimen und
Anlagen im menschlichen Verstande verfolgen, in denen sie vorbereitet
liegen, bis sie endlich bei Gelegenheit der Erfahrung entwickelt und
durch ebendenselben Verstand, von den ihnen anhängenden empirischen
Bedingungen befreit, in ihrer Lauterkeit dargestellt werden.



Der Analytik der Begriffe
Erstes Hauptstück
Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe

Wenn man ein Erkenntnisvermögen ins Spiel setzt, so tun sich, nach den
mancherlei Anlässen, verschiedene Begriffe hervor, die dieses Vermögen
kennbar machen und sich in einem mehr oder weniger ausführlichen
Aufsatz sammeln lassen, nachdem die Beobachtung derselben längere
Zeit, oder mit größerer Scharfsinnigkeit angestellt worden. Wo diese
Untersuchung werde vollendet sein, läßt sich, nach diesem gleichsam
mechanischen Verfahren, niemals mit Sicherheit bestimmen. Auch
entdecken sich die Begriffe, die man nur so bei Gelegenheit auffindet,
in keiner Ordnung und systematischen Einheit, sondern werden zuletzt
nur nach Ähnlichkeiten gepaart und nach der Größe ihres Inhalts, von
den einfachen an, zu den mehr zusammengesetzten, in Reihen gestellt,
die nichts weniger als systematisch, obgleich auf gewisse Weise
methodisch zustande gebracht werden.

Die Transzendental-Philosophie hat den Vorteil, aber auch die
Verbindlichkeit, ihre Begriffe nach einem Prinzip aufzusuchen; weil
sie aus dem Verstande, als absoluter Einheit, rein und unvermischt
entspringen, und daher selbst nach einem Begriffe, oder Idee, unter
sich zusammenhängen müssen. Ein solcher Zusammenhang aber gibt eine
Regel an die Hand, nach welcher jedem reinen Verstandesbegriff seine
Stelle und allen insgesamt ihre Vollständigkeit a priori bestimmt
werden kann, welches alles sonst vom Belieben, oder vom Zufall
abhängen würde.



Des transzendentalen Leitfadens der Entdeckung aller reinen
Verstandesbegriffe
Erster Abschnitt
Von dem logischen Verstandesgebrauche überhaupt

Der Verstand wurde oben bloß negativ erklärt: durch ein
nichtsinnliches Erkenntnisvermögen. Nun können wir, unabhängig von
der Sinnlichkeit, keiner Anschauung teilhaftig werden. Also ist
der Verstand kein Vermögen der Anschauung. Es gibt aber, außer der
Anschauung, keine andere Art, zu erkennen, als durch Begriffe.
Also ist die Erkenntnis eines jeden, wenigstens des menschlichen,
Verstandes, eine Erkenntnis durch Begriffe, nicht intuitiv, sondern
diskursiv. Alle Anschauungen, als sinnlich, beruhen auf Affektionen,
die Begriffe also auf Funktionen. Ich verstehe aber unter Funktion
die Einheit der Handlung, verschiedene Vorstellungen unter einer
gemeinschaftlichen zu ordnen. Begriffe gründen sich also auf der
Spontaneität des Denkens, wie sinnliche Anschauungen auf der
Rezeptivität der Eindrücke. Von diesen Begriffen kann nun der Verstand
keinen anderen Gebrauch machen, als daß er dadurch urteilt. Da
keine Vorstellung unmittelbar auf den Gegenstand geht, als bloß
die Anschauung, so wird ein Begriff niemals auf einen Gegenstand
unmittelbar, sondern auf irgendeine andere Vorstellung von demselben
(sie sei Anschauung oder selbst schon Begriff) bezogen. Das Urteil
ist also die mittelbare Erkenntnis eines Gegenstandes, mithin die
Vorstellung einer Vorstellung desselben. In jedem Urteil ist ein
Begriff, der für viele gilt, und unter diesem Vielen auch eine
gegebene Vorstellung begreift, welche letztere denn auf den Gegenstand
unmittelbar bezogen wird. So bezieht sich z.B. in dem Urteile: alle
Körper sind veränderlich, der Begriff des Teilbaren auf verschiedene
andere Begriffe; unter diesen aber wird er hier besonders auf den
Begriff des Körpers bezogen, dieser aber auf gewisse uns vorkommende
Erscheinungen. Also werden diese Gegenstände durch den Begriff
der Teilbarkeit mittelbar vorgestellt. Alle Urteile sind demnach
Funktionen der Einheit unter unseren Vorstellungen, da nämlich statt
einer unmittelbaren Vorstellung eine höhere, die diese und mehrere
unter sich begreift, zur Erkenntnis des Gegenstandes gebraucht,
und viel mögliche Erkenntnisse dadurch in einer zusammengezogen
werden. Wir können aber alle Handlungen des Verstandes auf Urteile
zurückführen, so daß der Verstand überhaupt als ein Vermögen zu
urteilen vorgestellt werden kann. Denn er ist nach dem obigen ein
Vermögen zu denken. Denken ist das Erkenntnis durch Begriffe. Begriffe
aber beziehen sich, als Prädikate möglicher Urteile, auf irgendeine
Vorstellung von einem noch unbestimmten Gegenstande. So bedeutet
der Begriff des Körpers etwas, z.B. Metall, was durch jenen Begriff
erkannt werden kann. Er ist also nur dadurch Begriff, daß unter ihm
andere Vorstellungen enthalten sind, vermittelst deren er sich auf
Gegenstände beziehen kann. Es ist also das Prädikat zu einem möglichen
Urteile, z.B. ein jedes Metall ist ein Körper. Die Funktionen des
Verstandes können also insgesamt gefunden werden, wenn man die
Funktionen der Einheit in den Urteilen vollständig darstellen kann.
Daß dies aber sich ganz wohl bewerkstelligen lasse, wird der folgende
Abschnitt vor Augen stellen.



Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe
Zweiter Abschnitt

§ 9 Von der logischen Funktion des Verstandes in Urteilen

Wenn wir von allem Inhalte eines Urteils überhaupt abstrahieren, und
nur auf die bloße Verstandesform darin achtgeben, so finden wir, daß
die Funktion des Denkens in demselben unter vier Titel gebracht werden
könne, deren jeder drei Momente unter sich enthält. Sie können füglich
in folgender Tafel vorgestellt werden.

                    1. Quantität der Urteile
                       Allgemeine
                       Besondere
                       Einzelne

        2. Qualität             3. Relation
           Bejahende               Kategorische
           Verneinende             Hypothetische
           Unendliche              Disjunktive

                    4. Modalität
                       Problematische
                       Assertorische
                       Apodiktische

Da diese Einteilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen Stücken,
von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen scheint, so werden
folgende Verwahrungen wider den besorglichen Mißverstand nicht unnötig
sein.

1. Die Logiker sagen mit Recht, daß man beim Gebrauch der Urteile
in Vernunftschlüssen die einzelnen Urteile gleich den allgemeinen
behandeln könne. Denn eben darum, weil sie gar keinen Umfang haben,
kann das Prädikat derselben nicht bloß auf einiges dessen, was unter
dem Begriff des Subjekts enthalten ist, gezogen, von einigem aber
ausgenommen werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Ausnahme,
gleich als wenn derselbe ein gemeingültiger Begriff wäre, der einen
Umfang hätte, von dessen ganzer Bedeutung das Prädikat gelte.
Vergleichen wir dagegen ein einzelnes Urteil mit einem gemeingültigen,
bloß als Erkenntnis, der Größe nach, so verhält sie sich zu diesem
wie Einheit zur Unendlichkeit, und ist also an sich selbst davon
wesentlich unterschieden. Also, wenn ich ein einzelnes Urteil
(judicium singulare) nicht bloß nach seiner inneren Gültigkeit,
sondern auch, als Erkenntnis überhaupt, nach der Größe, die es
in Vergleichung mit anderen Erkenntnissen hat, schätze, so ist
es allerdings von gemeingültigen Urteilen (judicia communia)
unterschieden, und verdient in einer vollständigen Tafel der Momente
des Denkens überhaupt (obzwar freilich nicht in der bloß auf den
Gebrauch der Urteile untereinander eingeschränkten Logik) eine
besondere Stelle.

2. Ebenso müssen in einer transzendentalen Logik unendliche Urteile
von bejahenden noch unterschieden werden, wenn sie gleich in der
allgemeinen Logik jenen mit Recht beigezählt sind und kein besonderes
Glied der Einteilung ausmachen. Diese nämlich abstrahiert von allem
Inhalt des Prädikats (ob es gleich verneinend ist) und sieht nur
darauf, ob dasselbe dem Subjekt beigelegt, oder ihm entgegengesetzt
werde. Jene aber betrachtet das Urteil auch nach dem Werte oder
Inhalt dieser logischen Bejahung vermittelst eines bloß verneinenden
Prädikats, und was diese in Ansehung des gesamten Erkenntnisses für
einen Gewinn verschafft. Hätte ich von der Seele gesagt, sie ist nicht
sterblich, so hätte ich durch ein verneinendes Urteil wenigstens einen
Irrtum abgehalten. Nun habe ich durch den Satz: die Seele ist nicht
sterblich, zwar der logischen Form nach wirklich bejaht, indem ich die
Seele in den unbeschränkten Umfang der nichtsterbenden Wesen setze.
Weil nun von dem ganzen Umfange möglicher Wesen das Sterbliche einen
Teil enthält, das Nichtsterbende aber den anderen, so ist durch
meinen Satz nichts anderes gesagt, als daß die Seele eines von der
unendlichen Menge Dinge sei, die übrigbleiben, wenn ich das Sterbliche
insgesamt wegnehme. Dadurch aber wird nur die unendliche Sphäre alles
Möglichen insoweit beschränkt, daß das Sterbliche davon abgetrennt,
und in dem übrigen Umfang ihres Raums die Seele gesetzt wird. Dieser
Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch immer unendlich, und können
noch mehrere Teile desselben weggenommen werden, ohne daß darum der
Begriff von der Seele im mindesten wächst, und bejahend bestimmt wird.
Diese unendlichen Urteile also in Ansehung des logischen Umfanges sind
wirklich bloß beschränkend in Ansehung des Inhalts der Erkenntnis
überhaupt, und insofern müssen sie in der transzendentalen Tafel aller
Momente des Denkens in den Urteilen nicht übergangen werden, weil die
hierbei ausgeübte Funktion des Verstandes vielleicht in dem Felde
seiner reinen Erkenntnis a priori wichtig sein kann.

3. Alle Verhältnisse des Denkens in Urteilen sind die a) des Prädikats
zum Subjekt, b) des Grundes zur Folge, c) der eingeteilten Erkenntnis
und der gesammelten Glieder der Einteilung untereinander. In der
ersteren Art der Urteile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten zwei
Urteile, in der dritten mehrere Urteile im Verhältnis gegeneinander
betrachtet. Der hypothetische Satz: wenn eine vollkommene
Gerechtigkeit da ist, so wird der beharrlich Böse bestraft, enthält
eigentlich das Verhältnis zweier Sätze: Es ist eine vollkommene
Gerechtigkeit da, und der beharrlich Böse wird bestraft. Ob beide
dieser Sätze an sich wahr seien, bleibt hier unausgemacht. Es ist nur
die Konsequenz, die durch dieses Urteil gedacht wird. Endlich enthält
das disjunktive Urteil ein Verhältnis zweier, oder mehrerer Sätze
gegeneinander, aber nicht der Abfolge, sondern der logischen
Entgegensetzung, sofern die Sphäre des einen die des anderen
ausschließt, aber doch zugleich der Gemeinschaft, insofern sie
zusammen die Sphäre der eigentlichen Erkenntnis erfüllen, also ein
Verhältnis der Teile der Sphäre eines Erkenntnisses, da die Sphäre
eines jeden Teils ein Ergänzungsstück der Sphäre des anderen zu dem
ganzen Inbegriff der eingeteilten Erkenntnis ist, z.E. die Welt
ist entweder durch einen blinden Zufall da, oder durch innere
Notwendigkeit, oder durch eine äußere Ursache. Jeder dieser Sätze
nimmt einen Teil der Sphäre des möglichen Erkenntnisses über das
Dasein einer Welt überhaupt ein, alle zusammen die ganze Sphäre. Das
Erkenntnis aus einer dieser Sphären wegnehmen, heißt, sie in eine der
übrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphäre setzen, heißt, sie aus
den übrigen wegnehmen. Es ist also in einem disjunktiven Urteile eine
gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die darin besteht, daß sie sich
wechselseitig einander ausschließen, aber dadurch doch im Ganzen die
wahre Erkenntnis bestimmen, indem sie zusammengenommen den ganzen
Inhalt einer einzigen gegebenen Erkenntnis ausmachen. Und dieses ist
es auch nur, was ich des Folgenden wegen hiebei anzumerken nötig
finde.

4. Die Modalität der Urteile ist eine ganz besondere Funktion
derselben, die das Unterscheidende an sich hat, daß sie nichts
zum Inhalte des Urteils beiträgt, (denn außer Größe, Qualität und
Verhältnis ist nichts mehr, was den Inhalt eines Urteils ausmachte,)
sondern nur den Wert der Copula in Beziehung auf das Denken überhaupt
angeht. Problematische Urteile sind solche, wo man das Bejahen oder
Verneinen als bloß möglich (beliebig) annimmt. Assertorische, da es
als wirklich (wahr) betrachtet wird. Apodiktische, in denen man es als
notwendig ansieht*. So sind die beiden Urteile, deren Verhältnis das
hypothetische Urteil ausmacht, (antecedens und consequens), imgleichen
in deren Wechselwirkung das Disjunktive besteht, (Glieder der
Einteilung) insgesamt nur problematisch. In dem obigen Beispiel wird
der Satz: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, nicht assertorisch
gesagt, sondern nur als ein beliebiges Urteil, wovon es möglich
ist, daß jemand es annehme, gedacht, und nur die Konsequenz ist
assertorisch. Daher können solche Urteile auch offenbar falsch sein,
und doch, problematisch genommen, Bedingungen der Erkenntnis der
Wahrheit sein. So ist das Urteil: die Welt ist durch blinden Zufall
da, in dem disjunktiven Urteil nur von problematischer Bedeutung,
nämlich, daß jemand diesen Satz etwa auf eignen Augenblick annehmen
möge, und dient doch, (wie die Verzeichnung des falschen Weges, unter
der Zahl aller derer, die man nehmen kann,) den wahren zu finden. Der
problematische Satz ist also derjenige, der nur logische Möglichkeit
(die nicht objektiv ist) ausdrückt, d.i. eine freie Wahl einen solchen
Satz gelten zu lassen, eine bloß willkürliche Aufnehmung desselben
in den Verstand. Der assertorische sagt von logischer Wirklichkeit
oder Wahrheit, wie etwa in einem hypothetischen Vernunftschluß das
Antecedens im Obersatze problematisch, im Untersatze assertorisch
vorkommt, und zeigt an, daß der Satz mit dem Verstande nach dessen
Gesetzen schon verbunden sei, der apodiktische Satz denkt sich den
assertorischen durch diese Gesetze des Verstandes selbst bestimmt,
und daher a priori behauptend, und drückt auf solche Weise logische
Notwendigkeit aus. Weil nun hier alles sich gradweise dem Verstande
einverleibt, so daß man zuvor etwas problematisch urteilt, darauf auch
wohl es assertorisch als wahr annimmt, endlich als unzertrennlich mit
dem Verstande verbunden, d.i. als notwendig und apodiktisch behauptet,
so kann man diese drei Funktionen der Modalität auch so viel Momente
des Denkens überhaupt nennen.

* Gleich, als wenn das Denken im ersten Fall eine Funktion des
  Verstandes, im zweiten der Urteilskraft, im dritten der Vernunft
  wäre. Eine Bemerkung, die erst in der Folge ihre Aufklärung
  erwartet.



Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe
Dritter Abschnitt

§ 10 Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien

Die allgemeine Logik abstrahiert, wie mehrmalen schon gesagt worden,
von allem Inhalt der Erkenntnis, und erwartet, daß ihr anderwärts,
woher es auch sei, Vorstellungen gegeben werden, um diese zuerst in
Begriffe zu verwandeln, welches analytisch zugeht. Dagegen hat die
transzendentale Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor
sich liegen, welches die transzendentale Ästhetik ihr darbietet, um zu
den reinen Verstandesbegriffen einen Stoff zu geben, ohne den sie ohne
allen Inhalt, mithin völlig leer sein würde. Raum und Zeit enthalten
nun ein Mannigfaltiges der reinen Anschauung a priori, gehören aber
gleichwohl zu den Bedingungen der Rezeptivität unseres Gemüts, unter
denen es allein Vorstellungen von Gegenständen empfangen kann, die
mithin auch den Begriff derselben jederzeit affizieren müssen.
Allein die Spontaneität unseres Denkens erfordert es, daß dieses
Mannigfaltige zuerst auf gewisse Weise durchgegangen, aufgenommen, und
verbunden werde, um daraus eine Erkenntnis zu machen. Diese Handlung
nenne ich Synthesis.

Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemeinsten Bedeutung
die Handlung, verschiedene Vorstellungen zueinander hinzuzutun, und
ihre Mannigfaltigkeit in einer Erkenntnis zu begreifen. Eine solche
Synthesis ist rein, wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern a
priori gegeben ist (wie das im Raum und der Zeit). Vor aller Analysis
unserer Vorstellungen müssen diese zuvor gegeben sein, und es können
keine Begriffe dem Inhalte nach analytisch entspringen. Die Synthesis
eines Mannigfaltigen aber (es sei empirisch oder a priori gegeben),
bringt zuerst eine Erkenntnis hervor, die zwar anfänglich noch
roh und verworren sein kann, und also der Analysis bedarf; allein
die Synthesis ist doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu
Erkenntnissen sammelt, und zu einem gewissen Inhalte vereinigt; sie
ist also das erste, worauf wir acht zu geben haben, wenn wir über den
ersten Ursprung unserer Erkenntnis urteilen wollen.

Die Synthesis überhaupt ist, wie wir künftig sehen werden, die bloße
Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, obgleich unentbehrlichen
Funktion der Seele, ohne die wir überall gar keine Erkenntnis haben
würden, der wir uns aber selten nur einmal bewußt sind. Allein, diese
Synthesis auf Begriffe zu bringen, das ist eine Funktion, die dem
Verstande zukommt, und wodurch er uns allererst die Erkenntnis in
eigentlicher Bedeutung verschafft.

Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, gibt nun den reinen
Verstandesbegriff. Ich verstehe aber unter dieser Synthesis diejenige,
welche auf einem Grunde der synthetischen Einheit a priori beruht: so
ist unser Zählen (vornehmlich ist es in größeren Zahlen merklicher)
eine Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem gemeinschaftlichen
Grunde der Einheit geschieht (z.E. der Dekadik). Unter diesem
Begriffe wird also die Einheit in der Synthesis des Mannigfaltigen
notwendig.

Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter einen Begriff
gebracht, (ein Geschäft, wovon die allgemeine Logik handelt). Aber
nicht die Vorstellungen, sondern die reine Synthesis der Vorstellungen
auf Begriffe zu bringen, lehrt die transz. Logik. Das erste, was uns
zum Behuf der Erkenntnis aller Gegenstände a priori gegeben sein muß,
ist das Mannigfaltige der reinen Anschauung; die Synthesis dieses
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft ist das zweite, gibt aber
noch keine Erkenntnis. Die Begriffe, welche dieser reinen Synthesis
Einheit geben, und lediglich in der Vorstellung dieser notwendigen
synthetischen Einheit bestehen, tun das dritte zum Erkenntnisse eines
vorkommenden Gegenstandes, und beruhen auf dem Verstande.

Dieselbe Funktion, welche den verschiedenen Vorstellungen in einem
Urteile Einheit gibt, die gibt auch der bloßen Synthesis verschiedene
Vorstellungen in einer Anschauung Einheit, welche, allgemein
ausgedrückt, der reine Verstandesbegriff heißt. Derselbe Verstand
also, und zwar durch eben dieselben Handlungen, wodurch er in
Begriffen, vermittelst der analytischen Einheit, die logische
Form eines Urteils zustande brachte, bringt auch, vermittelst der
synthetischen Einheit des Mannigfaltigen in der Anschauung überhaupt,
in seine Vorstellungen einen transzendentalen Inhalt, weswegen sie
reine Verstandesbegriffe heißen, die a priori auf Objekte gehen,
welches die allgemeine Logik nicht leisten kann.

Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Verstandesbegriffe,
welche a priori auf Gegenstände der Anschauung überhaupt gehen, als es
in der vorigen Tafel logische Funktionen in allen möglichen Urteilen
gab: denn der Verstand ist durch gedachte Funktionen völlig erschöpft,
und sein Vermögen dadurch gänzlich ausgemessen. Wir wollen diese
Begriffe, nach dem Aristoteles Kategorien nennen, indem unsere Absicht
uranfänglich mit der seinigen zwar einerlei ist, ob sie sich gleich
davon in der Ausführung gar sehr entfernt.

                Tafel der Kategorien

                1. Der Quantität:
                   Einheit
                   Vielheit
                   Allheit.

    2. Der Qualität:        3. Der Relation:
       Realität                der Inhärenz und Subsistenz (substantia
                               et accidens)
       Negation                der Kausalität und Dependenz (Ursache
                               und Wirkung)
       Limitation.             der Gemeinschaft (Wechselwirkung
                               zwischen dem Handelnden und Leidenden).

                4. Der Modalität:
                   Möglichkeit - Unmöglichkeit
                   Dasein - Nichtsein
                   Notwendigkeit - Zufälligkeit.

Dieses ist nun die Verzeichnung aller ursprünglich reinen Begriffe
der Synthesis, die der Verstand a priori in sich enthält, und um
derentwillen er auch nur ein reiner Verstand ist; indem er durch sie
allein etwas bei dem Mannigfaltigen der Anschauung verstehen, d.i. ein
Objekt derselben denken kann. Diese Einteilung ist systematisch aus
einem gemeinschaftlichen Prinzip, nämlich dem Vermögen zu urteilen,
(welches ebensoviel ist, als das Vermögen zu denken,) erzeugt, und
nicht rhapsodistisch, aus einer auf gut Glück unternommenen Aufsuchung
reiner Begriffe entstanden, von deren Vollzähligkeit man niemals
gewiß sein kann, da sie nur durch Induktion geschlossen wird, ohne zu
gedenken, daß man noch auf die letztere Art niemals einsieht, warum
denn gerade diese und nicht andere Begriffe dem reinen Verstande
beiwohnen. Es war ein eines scharfsinnigen Mannes würdiger Anschlag
des Aristoteles, diese Grundbegriffe aufzusuchen. Da er aber kein
Prinzipium hatte, so raffte er sie auf, wie sie ihm aufstießen, und
trieb deren zuerst zehn auf, die er Kategorien (Prädikamente) nannte.
In der Folge glaubte er noch ihrer fünfe aufgefunden zu haben, die er
unter dem Namen der Postprädikamente hinzufügte. Allein seine Tafel
blieb noch immer mangelhaft. Außerdem finden sich auch einige modi der
reinen Sinnlichkeit darunter, (quando, ubi, situs, imgleichen prius,
simul,) auch ein empirischer, (motus) die in dieses Stammregister
des Verstandes gar nicht gehören, oder es sind auch die abgeleiteten
Begriffe mit unter die Urbegriffe gezählt, (actio, passio,) und an
einigen der letzteren fehlt es gänzlich.

Um der letzteren willen ist also noch zu bemerken: daß die Kategorien,
als die wahren Stammbegriffe des reinen Verstandes, auch ihre ebenso
reinen abgeleiteten Begriffe haben, die in einem vollständigen System
der Transzendental-Philosophie keineswegs übergangen werden können,
mit deren bloßer Erwähnung aber ich in einem bloß kritischen Versuch
zufrieden sein kann.

Es sei mir erlaubt, diese reinen, aber abgeleiteten Verstandesbegriffe
die Prädikabilien des reinen Verstandes (im Gegensatz der
Prädikamente) zu nennen. Wenn man die ursprünglichen und primitiven
Begriffe hat, so lassen sich die abgeleiteten und subalternen leicht
hinzufügen, und der Stammbaum des reinen Verstandes völlig ausmalen.
Da es mir hier nicht um die Vollständigkeit des Systems, sondern nur
der Prinzipien zu einem System zu tun ist, so verspare ich diese
Ergänzung auf eine andere Beschäftigung. Man kann aber diese Absicht
ziemlich erreichen, wenn man die Ontologischen Lehrbücher zur Hand
nimmt, und z.B. der Kategorie der Kausalität die Prädikabilien der
Kraft, der Handlung, des Leidens; der der Gemeinschaft die der
Gegenwart, des Widerstandes; den Prädikamenten der Modalität die
des Entstehens, Vergehens, der Veränderung usw. unterordnet.
Die Kategorien mit den modis der reinen Sinnlichkeit oder auch
untereinander verbunden, geben eine große Menge abgeleiteter Begriffe
a priori, die zu bemerken, und wo möglich, bis zur Vollständigkeit
zu verzeichnen, eine nützliche und nicht unangenehme, hier aber
entbehrliche Bemühung sein würde.

Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich in dieser
Abhandlung geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben sein
möchte. Ich werde diese Begriffe in der Folge bis auf den Grad
zergliedern, welcher in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich
bearbeite, hinreichend ist. In einem System der reinen Vernunft würde
man sie mit Recht von mir fordern können: aber hier würden sie nur den
Hauptpunkt der Untersuchung aus den Augen bringen, indem sie Zweifel
und Angriffe erregten, die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas
zu entziehen, gar wohl auf eine andere Beschäftigung verweisen kann.
Indessen leuchtet doch aus dem wenigen, was ich hievon angeführt habe,
deutlich hervor, daß ein vollständiges Wörterbuch mit allen dazu
erforderlichen Erklärungen nicht allein möglich, sondern auch leicht
sei zustande zu bringen. Die Fächer sind einmal da; es ist nur nötig,
sie auszufüllen, und eine systematische Topik, wie die gegenwärtige,
laßt nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin ein jeder Begriff
eigentümlich gehört, und zugleich diejenige leicht bemerken, die noch
leer ist.



§ 11

Über diese Tafel der Kategorien lassen sich artige Betrachtungen
anstellen, die vielleicht erhebliche Folgen in Ansehung der
wissenschaftlichen Form aller Vernunfterkenntnisse haben könnten.
Denn daß diese Tafel im theoretischen Teile der Philosophie
ungemein dienlich, ja unentbehrlich sei, den Plan zum Ganzen einer
Wissenschaft, sofern sie auf Begriffen a priori beruht, vollständig
zu entwerfen, und sie mathematisch nach bestimmten Prinzipien
abzuteilen, erhellt schon von selbst daraus, daß gedachte Tafel alle
Elementarbegriffe des Verstandes vollständig, ja selbst die Form eines
Systems derselben im menschlichen Verstande enthält, folglich auf alle
Momente einer vorhabenden spekulativen Wissenschaft, ja sogar ihre
Ordnung, Anweisung gibt, wie ich denn auch davon anderwärts* eine
Probe gegeben habe. Hier sind nun einige dieser Anmerkungen.

* Metaphys. Anfangsgr. der Naturwissensch.

Die erste ist: daß sich diese Tafel, welche vier Klassen von
Verstandesbegriffen enthält, zuerst in zwei Abteilungen zerfällen
lasse, deren erstere auf Gegenstände der Anschauung (der reinen sowohl
als empirischen), die zweite aber auf die Existenz dieser Gegenstände
(entweder in Beziehung aufeinander oder auf den Verstand) gerichtet
sind.

Die erste Klasse würde ich die der mathematischen, die zweite der
dynamischen Kategorien nennen. Die erste Klasse hat, wie man sieht,
keine Korrelate, die allein in der zweiten Klasse angetroffen werden.
Dieser Unterschied muß doch einen Grund in der Natur des Verstandes
haben.

2te Anmerk. Daß allerwärts eine gleiche Zahl der Kategorien jeder
Klasse, nämlich drei sind, welches eben sowohl zum Nachdenken
auffordert, da sonst alle Einteilung a priori durch Begriffe Dichtomie
sein muß. Dazu kommt aber noch, daß die dritte Kategorie allenthalben
aus der Verbindung der zweiten mit der ersten ihrer Klasse entspringt.

So ist die Allheit (Totalität) nichts anderes als die Vielheit als
Einheit betrachtet, die Einschränkung nichts anderes als Realität mit
Negation verbunden, die Gemeinschaft ist die Kausalität einer Substanz
in Bestimmung der anderen wechselseitig, endlich die Notwendigkeit
nichts anderes als die Existenz, die durch die Möglichkeit selbst
gegeben ist. Man denke aber ja nicht, daß darum die dritte Kategorie
ein bloß abgeleiteter und kein Stammbegriff des reinen Verstandes sei.
Denn die Verbindung der ersten und zweiten, um den dritten Begriff
hervorzubringen, erfordert einen besonderen Aktus des Verstandes, der
nicht mit dem einerlei ist, der beim ersten und zweiten ausgeübt wird.
So ist der Begriff einer Zahl (die zur Kategorie, der Allheit gehört)
nicht immer möglich, wo die Begriffe der Menge und der Einheit sind
(z.B. in der Vorstellung des Unendlichen), oder daraus, daß ich den
Begriff einer Ursache und den einer Substanz beide verbinde, noch
nicht sofort der Einfluß, d.i. wie eine Substanz Ursache von etwas in
einer anderen Substanz werden könne, zu verstehen. Daraus erhellt, daß
dazu ein besonderer Aktus des Verstandes erforderlich sei; und so bei
den übrigen.

3te Anmerk. Von einer einzigen Kategorie, nämlich der der
Gemeinschaft, die unter dem dritten Titel befindlich ist, ist die
Übereinstimmung mit der in der Tafel der Logischen Funktionen ihm
korrespondierenden Form eines disjunktiven Urteils nicht so in die
Augen fallend, als bei den übrigen.

Um sich dieser Übereinstimmung zu versichern, muß man bemerken: daß in
allen disjunktiven Urteilen die Sphäre (die Menge alles dessen, was
unter ihm enthalten ist) als ein Ganzes in Teile (die untergeordneten
Begriffe) geteilt vorgestellt wird, und, weil einer nicht unter dem
anderen enthalten sein kann, sie als einander koordiniert, nicht
subordiniert, so daß sie einander nicht einseitig, wie in einer Reihe,
sondern wechselseitig, wie in einem Aggregat, bestimmen (wenn ein
Glied der Einteilung gesetzt wird, alle übrigen ausgeschlossen werden,
und so umgekehrt), gedacht werden.

Nun wird eine ähnliche Verknüpfung in einem Ganzen der Dinge gedacht,
da nicht eines, als Wirkung, dem anderen, als Ursache seines Daseins,
untergeordnet, sondern zugleich und wechselseitig als Ursache in
Ansehung der Bestimmung der anderen beigeordnet wird, (z.B. in
einem Körper, dessen Teile einander wechselseitig ziehen, und auch
widerstehen,) welches eine ganz andere Art der Verknüpfung ist, als
die, so im bloßen Verhältnis der Ursache zur Wirkung (des Grundes zur
Folge) angetroffen wird, in welchem die Folge nicht wechselseitig
wiederum den Grund bestimmt, und darum mit diesem (wie der
Weltschöpfer mit der Welt) nicht ein Ganzes ausmacht. Dasselbe
Verfahren des Verstandes, wenn er sich die Sphäre eines eingeteilten
Begriffes vorstellt, beobachtet er auch, wenn er ein Ding als teilbar
denkt, und, wie die Glieder der Einteilung im ersteren einander
ausschließen und doch in einer Sphäre verbunden sind, so stellt
er sich die Teile des letzteren als solche, deren Existenz (als
Substanzen) jedem auch ausschließlich von den übrigen zukommt, doch
als in einem Ganzen verbunden vor.



§ 12

Es findet sich aber in der Transzendentalphilosophie der Alten noch
ein Hauptstück vor, welches reine Verstandesbegriffe enthält, die, ob
sie gleich nicht unter die Kategorien gezählt werden, dennoch, nach
ihnen, als Begriffe a priori von Gegenständen gelten sollten, in
welchem Falle sie aber die Zahl der Kategorien vermehren würden,
welches nicht sein kann. Diese trägt der unter den Scholastikern so
berufene Satz vor: quodlibet ens est unum, verum, bonum. Ob nun zwar
der Gebrauch dieses Prinzips in Absicht auf die Folgerungen (die
lauter tautologische Sätze gaben) sehr kümmerlich ausfiel, so, daß man
es auch in neueren Zeiten beinahe nur ehrenhalber in der Metaphysik
aufzustellen pflegt, so verdient doch ein Gedanke, der sich so lange
Zeit erhalten hat, so leer er auch zu sein scheint, immer eine
Untersuchung seines Ursprunges, und berechtigt zur Vermutung, daß
er in irgend einer Verstandesregel seinen Grund habe, der nur, wie
es oft geschieht, falsch gedolmetscht worden. Diese vermeintlich
transzendentalen Prädikate der Dinge sind nichts anderes als Logische
Erfordernisse und Kriterien aller Erkenntnis der Dinge überhaupt, und
legen ihr die Kategorien der Quantität, nämlich der Einheit, Vielheit
und Allheit, zum Grunde, nur daß sie diese, welche, eigentlich
material, als zur Möglichkeit der Dinge selbst gehörig, genommen
werden müßten, in der Tat nur in formaler Bedeutung als zur logischen
Forderung in Ansehung jeder Erkenntnis gehörig brauchten, und doch
diese Kriterien des Denkens unbehutsamerweise zu Eigenschaften der
Dinge an sich selbst machten. In jedem Erkenntnisse eines Objektes ist
nämlich Einheit des Begriffes, welche man qualitative Einheit nennen
kann, sofern darunter nur die Einheit der Zusammenfassung des
Mannigfaltigen der Erkenntnisse gedacht wird, wie etwa die Einheit des
Thema in einem Schauspiel, einer Rede, einer Fabel. Zweitens Wahrheit
in Ansehung der Folgen. Je mehr wahre Folgen aus einem gegebenen
Begriffe, desto mehr Kennzeichen seiner objektiven Realität. Dieses
könnte man die qualitative Vielheit der Merkmale, die zu einem
Begriffe als einem gemeinschaftlichen Grunde gehören, (nicht in ihm
als Größe gedacht werden,) nennen. Endlich drittens Vollkommenheit,
die darin besteht, daß umgekehrt diese Vielheit zusammen auf die
Einheit des Begriffes zurückführt, und zu diesem und keinem anderen
völlig zusammenstimmt, welches man die qualitative Vollständigkeit
(Totalität) nennen kann. Woraus erhellt, daß diese logischen Kriterien
der Möglichkeit der Erkenntnis überhaupt die drei Kategorien der
Größe, in denen die Einheit in der Erzeugung des Quantums durchgängig
gleichartig angenommen werden muß, hier nur in Absicht auf die
Verknüpfung auch ungleichartiger Erkenntnisstücke in einem Bewußtsein
durch die Qualität eines Erkenntnisses als Prinzips verwandeln. So
ist das Kriterium der Möglichkeit eines Begriffs (nicht des Objekts
derselben) die Definition, in der die Einheit des Begriffs, die
Wahrheit alles dessen, was zunächst aus ihm abgeleitet werden mag,
endlich die Vollständigkeit dessen, was aus ihm gezogen worden, zur
Herstellung des ganzen Begriffs das Erforderliche desselben ausmacht;
oder so ist auch das Kriterium einer Hypothese die Verständlichkeit
des angenommenen Erklärungsgrundes oder dessen Einheit (ohne
Hilfshypothese) die Wahrheit (Übereinstimmung unter sich selbst und
mit der Erfahrung) der daraus abzuleitenden Folgen, und endlich die
Vollständigkeit des Erklärungsgrundes zu ihnen, die auf nichts mehr
noch weniger zurückweisen, als in der Hypothese angenommen worden, und
das, was a priori synthetisch gedacht war, a posteriori analytisch
wieder liefern und dazu zusammenstimmen. - Also wird durch die
Begriffe von Einheit, Wahrheit und Vollkommenheit die transzendentale
Tafel der Kategorien gar nicht, als wäre sie etwa mangelhaft, ergänzt,
sondern nur, indem das Verhältnis dieses Begriffe auf Objekte gänzlich
beiseite gesetzt wird, das Verfahren mit ihnen unter allgemeine
logische Regeln der Übereinstimmung der Erkenntnis mit sich selbst
gebracht.



Der transzendentalen Analytik
Zweites Hauptstück
Von der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe

Erster Abschnitt

§ 13 Von den Prinzipien einer transz. Deduktion überhaupt

Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmaßungen reden,
unterscheiden in einem Rechtshandel die Frage über das, was Rechtens
ist, (quid juris) von der, die die Tatsache angeht, (quid facti) und
indem sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den ersteren, der
die Befugnis, oder auch den Rechtsanspruch dartun soll, die Deduktion.
Wir bedienen uns einer Menge empirischer Begriffe ohne jemandes
Widerrede, und halten uns auch ohne Deduktion berechtigt, ihnen einen
Sinn und eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jederzeit die
Erfahrung bei der Hand haben, ihre objektive Realität zu beweisen. Es
gibt indessen auch usurpierte Begriffe, wie etwa Glück, Schicksal, die
zwar mit fast allgemeiner Nachsicht herumlaufen, aber doch bisweilen
durch die Frage: quid juris, in Anspruch genommen werden, da man
alsdann wegen der Deduktion derselben in nicht geringe Verlegenheit
gerät, indem man keinen deutlichen Rechtsgrund weder aus der
Erfahrung, noch der Vernunft anführen kann, dadurch die Befugnis
seines Gebrauchs deutlich würde.

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Gewebe
der menschlichen Erkenntnis ausmachen, gibt es einige, die auch zum
reinen Gebrauch a priori (völlig unabhängig von aller Erfahrung)
bestimmt sind, und dieser ihre Befugnis bedarf jederzeit einer
Deduktion; weil zu der Rechtmäßigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise
aus der Erfahrung nicht hinreichend sind, man aber doch wissen muß,
wie diese Begriffe sich auf Objekte beziehen können, die sie doch aus
keiner Erfahrung hernehmen. Ich nenne daher die Erklärung der Art,
wie sich Begriffe a priori auf Gegenstände beziehen können, die
transzendentale Deduktion derselben, und unterscheide sie von der
empirischen Deduktion, welche die Art anzeigt, wie ein Begriff durch
Erfahrung und Reflexion über dieselbe erworben worden, und daher nicht
die Rechtmäßigkeit, sondern das Faktum betrifft, wodurch der Besitz
entsprungen.

Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz verschiedener Art,
die doch darin miteinander übereinkommen, daß sie beiderseits völlig a
priori sich auf Gegenstände beziehen, nämlich, die Begriffe des Raumes
und der Zeit, als Formen der Sinnlichkeit, und die Kategorien, als
Begriffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduktion versuchen
wollen, würde ganz vergebliche Arbeit sein; weil eben darin das
Unterscheidende ihrer Natur liegt, daß sie sich auf ihre Gegenstände
beziehen, ohne etwas zu deren Vorstellung aus der Erfahrung entlehnt
zu haben. Wenn also eine Deduktion derselben nötig ist, so wird sie
jederzeit transzendental sein müssen.

Indessen kann man von diesen Begriffen, wie von allem Erkenntnis, wo
nicht das Prinzipium ihrer Möglichkeit, doch die Gelegenheitsursachen
ihrer Erzeugung in der Erfahrung aufsuchen, wo alsdann die Eindrücke
der Sinne den ersten Anlaß geben, die ganze Erkenntniskraft in
Ansehung ihrer zu eröffnen, und Erfahrung zustande zu bringen, die
zwei sehr ungleichartige Elemente enthält, nämlich eine Materie zur
Erkenntnis aus den Sinnen und eine gewisse Form, sie zu ordnen,
aus dem inneren Quell des reinen Anschauens und Denkens, die, bei
Gelegenheit der ersteren, zuerst in Ausübung gebracht werden, und
Begriffe hervorbringen. Ein solches Nachspüren der ersten Bestrebungen
unserer Erkenntniskraft, um von einzelnen Wahrnehmungen zu allgemeinen
Begriffen zu steigen, hat ohne Zweifel seinen großen Nutzen, und man
hat es dem berühmten Locke zu verdanken, daß er dazu zuerst den Weg
eröffnet hat. Allein eine Deduktion der reinen Begriffe a priori
kommt dadurch niemals zustande, denn sie liegt ganz und gar nicht
auf diesem Wege, weil in Ansehung ihres künftigen Gebrauchs, der von
der Erfahrung gänzlich unabhängig sein soll, sie einen ganz anderen
Geburtsbrief, als den der Abstammung von Erfahrungen, müssen
aufzuzeigen haben. Diese versuchte physiologische Ableitung, die
eigentlich gar nicht Deduktion heißen kann, weil sie eine quaestionem
facti betrifft, will ich daher die Erklärung des Besitzes einer reinen
Erkenntnis nennen. Es ist also klar, daß von diesen allein es eine
transzendentale Deduktion und keineswegs eine empirische geben könne,
und daß letztere, in Ansehung der reinen Begriffe a priori, nichts
als eitle Versuche sind, womit sich nur derjenige beschäftigen kann,
welcher die ganz eigentümliche Natur dieser Erkenntnisse nicht
begriffen hat.

Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichen Deduktion der
reinen Erkenntnis a priori, nämlich die auf dem transzendentalen
Wege eingeräumt wird, so erhellt dadurch doch eben nicht, daß sie so
unumgänglich notwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Raumes
und der Zeit, vermittelst einer transzendentalen Deduktion zu ihren
Quellen verfolgt, und ihre objektive Gültigkeit a priori erklärt und
bestimmt. Gleichwohl geht die Geometrie ihren sicheren Schritt durch
lauter Erkenntnisse a priori, ohne daß sie sich, wegen der reinen
und gesetzmäßigen Abkunft ihres Grundbegriffs vom Raume, von der
Philosophie einen Beglaubigungsschein erbitten darf. Allein der
Gebrauch des Begriffs geht in dieser Wissenschaft auch nur auf
die äußere Sinnenwelt, von welcher der Raum die reine Form ihrer
Anschauung ist, in welcher also alle geometrische Erkenntnis, weil sie
sich auf Anschauung a priori gründet, unmittelbare Evidenz hat, und
die Gegenstände durch die Erkenntnis selbst, a priori (der Form nach)
in der Anschauung, gegeben werden. Dagegen fängt mit den reinen
Verstandesbegriffen die unumgängliche Bedürfnis an, nicht allein von
ihnen selbst, sondern auch vom Raum die transzendentale Deduktion
zu suchen, weil, da sie von Gegenständen nicht durch Prädikate der
Anschauung und der Sinnlichkeit, sondern des reinen Denkens a priori
redet, sie sich auf Gegenstände ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit
allgemein beziehen, und die, da sie nicht auf Erfahrung gegründet
sind, auch in der Anschauung a priori kein Objekt vorzeigen können,
worauf sie vor aller Erfahrung ihre Synthesis gründeten, und daher
nicht allein wegen der objektiven Gültigkeit und Schranken ihres
Gebrauchs Verdacht erregen, sondern auch jenen Begriff des Raumes
zweideutig machen, dadurch, daß sie ihn über die Bedingungen der
sinnlichen Anschauung zu gebrauchen geneigt sind, weshalb auch oben
von ihm eine transzendentale Deduktion vonnöten war. So muß denn
der Leser von der unumgänglichen Notwendigkeit einer solchen
transzendentalen Deduktion, ehe er einen einzigen Schritt im Felde
der reinen Vernunft getan hat, überzeugt werden; weil er sonst blind
verfährt, und, nachdem er mannigfaltig umhergeirrt hat, doch wieder
zu der Unwissenheit zurückkehren muß, von der er ausgegangen war. Er
muß aber auch die unvermeidliche Schwierigkeit zum voraus deutlich
einsehen, damit er nicht über Dunkelheit klage, wo die Sache selbst
tief eingehüllt ist, oder über die Wegräumung der Hindernisse zu früh
verdrossen werden, weil es darauf ankommt, entweder alle Ansprüche
zu Einsichten der reinen Vernunft, als das beliebteste Feld, nämlich
dasjenige über die Grenzen aller möglichen Erfahrung hinaus, völlig
aufzugeben, oder diese kritische Untersuchung zur Vollkommenheit zu
bringen.

Wir haben oben an den Begriffen des Raumes und der Zeit mit leichter
Mühe begreiflich machen können, wie diese als Erkenntnisse a priori
sich gleichwohl auf Gegenstände notwendig beziehen müssen; und eine
synthetische Erkenntnis derselben, unabhängig von aller Erfahrung,
möglich machten. Denn da nur vermittelst solcher reinen Formen der
Sinnlichkeit uns ein Gegenstand erscheinen, d.i. ein Objekt der
empirischen Anschauung sein kann, so sind Raum und Zeit reine
Anschauungen, welche die Bedingung der Möglichkeit der Gegenstände als
Erscheinungen a priori enthalten, und die Synthesis in denselben hat
objektive Gültigkeit.

Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar nicht die
Bedingungen vor, unter denen Gegenstände in der Anschauung gegeben
werden, mithin können uns allerdings Gegenstände erscheinen, ohne daß
sie sich notwendig auf Funktionen des Verstandes beziehen müssen, und
dieser also die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher zeigt
sich hier eine Schwierigkeit, die wir im Felde der Sinnlichkeit nicht
antrafen, wie nämlich subjektive Bedingungen des Denkens sollten
objektive Gültigkeit haben, d.i. Bedingungen der Möglichkeit aller
Erkenntnis der Gegenstände abgeben: denn ohne Funktionen des
Verstandes können allerdings Erscheinungen in der Anschauung gegeben
werden. Ich nehme z.B. den Begriff der Ursache, welcher eine besondere
Art der Synthesis bedeutet, da auf etwas A was ganz verschiedenes
B nach einer Regel gesetzt wird. Es ist a priori nicht klar, warum
Erscheinungen etwas dergleichen enthalten sollten, (denn Erfahrungen
kann man nicht zum Beweise anführen, weil die objektive Gültigkeit
dieses Begriffs a priori muß dargetan werden können,) und es ist daher
a priori zweifelhaft, ob ein solcher Begriff nicht etwa gar leer sei
und überall unter den Erscheinungen keinen Gegenstand antreffe. Denn
daß Gegenstände der sinnlichen Anschauung den im Gemüt a priori
liegenden formalen Bedingungen der Sinnlichkeit gemäß sein müssen, ist
daraus klar, weil sie sonst nicht Gegenstände für uns sein würden;
daß sie aber auch überdem den Bedingungen, deren der Verstand zur
synthetischen Einsicht des Denkens bedarf, gemäß sein müssen, davon
ist die Schlußfolge nicht so leicht einzusehen. Denn es könnten wohl
allenfalls Erscheinungen so beschaffen sein, daß der Verstand sie den
Bedingungen seiner Einheit gar nicht gemäß fände, und alles so in
Verwirrung läge, daß z.B. in der Reihenfolge der Erscheinungen sich
nichts darböte, was eine Regel der Synthesis an die Hand gäbe, und
also dem Begriffe der Ursache und Wirkung entspräche, so daß dieser
Begriff also ganz leer, nichtig und ohne Bedeutung wäre. Erscheinungen
würden nichtsdestoweniger unserer Anschauung Gegenstände darbieten,
denn die Anschauung bedarf der Funktionen des Denkens auf keine Weise.

Gedächte man sich von der Mühsamkeit dieser Untersuchungen dadurch
loszuwickeln, daß man sagte: Die Erfahrung böte unablässig Beispiele
einer solchen Regelmäßigkeit der Erscheinungen dar, die genugsam Anlaß
geben, den Begriff der Ursache davon abzusondern, und dadurch zugleich
die objektive Gültigkeit eines solchen Begriffs zu bewähren, so
bemerkt man nicht, daß auf diese Weise der Begriff der Ursache gar
nicht entspringen kann, sondern daß er entweder völlig a priori im
Verstande müsse gegründet sein, oder als ein bloßes Hirngespinst
gänzlich aufgegeben werden müsse. Denn dieser Begriff erfordert
durchaus, daß etwas A von der Art sei, daß ein anderes B daraus
notwendig und nach einer schlechthin allgemeinen Regel folge.
Erscheinungen geben gar wohl Fälle an die Hand, aus denen eine Regel
möglich ist, nach der etwas gewöhnlichermaßen geschieht, aber niemals,
daß der Erfolg notwendig sei: daher der Synthesis der Ursache und
Wirkung auch eine Dignität anhängt, die man gar nicht empirisch
ausdrücken kann, nämlich, daß die Wirkung nicht bloß zu der Ursache
hinzukomme, sondern durch dieselbe gesetzt sei, und aus ihr erfolge.
Die strenge Allgemeinheit der Regel ist auch gar keine Eigenschaft
empirischer Regeln, die durch Induktion keine andere als komparative
Allgemeinheit, d.i. ausgebreitete Brauchbarkeit bekommen können. Nun
würde sich aber der Gebrauch der reinen Verstandesbegriffe gänzlich
ändern, wenn man sie nur als empirische Produkte behandeln wollte.



§ 14 Übergang zur transz. Deduktion der Kategorien

Es sind nur zwei Fälle möglich, unter denen synthetische
Vorstellung und ihre Gegenstände zusammentreffen, sich aufeinander
notwendigerweise beziehen, und gleichsam einander begegnen können.
Entweder wenn der Gegenstand die Vorstellung, oder diese den
Gegenstand allein möglich macht. Ist das erstere, so ist diese
Beziehung nur empirisch, und die Vorstellung ist niemals a priori
möglich. Und dies ist der Fall mit Erscheinung, in Ansehung dessen,
was an ihnen zur Empfindung gehört. Ist aber das zweite, weil
Vorstellung an sich selbst (denn von dessen Kausalität, vermittelst
des Willens, ist hier gar nicht die Rede,) ihren Gegenstand dem Dasein
nach nicht hervorbringt, so ist doch die Vorstellung in Ansehung des
Gegenstandes alsdann a priori bestimmend, wenn durch sie allein es
möglich ist, etwas als einen Gegenstand zu erkennen. Es sind aber zwei
Bedingungen, unter denen allein die Erkenntnis eines Gegenstandes
möglich ist, erstlich Anschauung, dadurch derselbe, aber nur als
Erscheinung, gegeben wird: zweitens Begriff, dadurch ein Gegenstand
gedacht wird, der dieser Anschauung entspricht. Es ist aber aus dem
obigen klar, daß die erste Bedingung, nämlich die, unter der allein
Gegenstände angeschaut werden können, in der Tat den Objekten der
Form nach a priori im Gemüt zum Grunde liegen. Mit dieser formalen
Bedingung der Sinnlichkeit stimmen also alle Erscheinungen notwendig
überein, weil sie nur durch dieselbe erscheinen, d.i. empirisch
angeschaut und gegeben werden können. Nun frägt es sich, ob nicht auch
Begriffe a priori vorausgehen, als Bedingungen, unter denen allein
etwas, wenngleich nicht angeschaut, dennoch als Gegenstand überhaupt
gedacht wird, denn alsdann ist alle empirische Erkenntnis der
Gegenstände solchen Begriffen notwendigerweise gemäß, weil, ohne
deren Voraussetzung, nichts als Objekt der Erfahrung möglich ist. Nun
enthält aber alle Erfahrung außer der Anschauung der Sinne, wodurch
etwas gegeben wird, noch einen Begriff von einem Gegenstande, der
in der Anschauung gegeben wird, oder erscheint: demnach werden
Begriffe von Gegenständen überhaupt, als Bedingungen a priori aller
Erfahrungserkenntnis zum Grunde liegen: folglich wird die objektive
Gültigkeit der Kategorien, als Begriffe a priori, darauf beruhen, daß
durch sie allein Erfahrung (der Form des Denkens nach) möglich sei.
Denn alsdann beziehen sie sich notwendigerweise und a priori auf
Gegenstände der Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer überhaupt
irgendein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann.

Die transz. Deduktion aller Begriffe a priori hat also ein Prinzipium,
worauf die ganze Nachforschung gerichtet werden muß, nämlich dieses:
daß sie als Bedingungen a priori der Möglichkeit der Erfahrungen
erkannt werden müssen, (es sei der Anschauung, die in ihr angetroffen
wird, oder des Denkens). Begriffe, die den objektiven Grund der
Möglichkeit der Erfahrung abgeben, sind eben darum notwendig. Die
Entwicklung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden, ist
nicht ihre Deduktion, (sondern Illustration,) weil sie dabei doch nur
zufällig sein würden. Ohne diese ursprüngliche Beziehung auf mögliche
Erfahrung, in welcher alle Gegenstände der Erkenntnis vorkommen, würde
die Beziehung derselben auf irgendein Objekt gar nicht begriffen
werden können.

Der berühmte Locke hatte, aus Ermangelung dieser Betrachtung, und weil
er reine Begriffe des Verstandes in der Erfahrung antraf, sie auch
von der Erfahrung abgeleitet, und verfuhr doch so inkonsequent,
daß er damit Versuche zu Erkenntnissen wagte, die weit über alle
Erfahrungsgrenze hinausgehen. David Hume erkannte, um das letztere
tun zu können, sei es notwendig, daß diese Begriffe ihren Ursprung a
priori haben müßten. Da er sich aber gar nicht erklären konnte, wie es
möglich sei, daß der Verstand Begriffe, die an sich im Verstande nicht
verbunden sind, doch als im Gegenstande notwendig verbunden denken
müsse, und darauf nicht verfiel, daß vielleicht der Verstand durch
diese Begriffe selbst Urheber der Erfahrung, worin seine Gegenstände
angetroffen werden, sein könne, so leitete er sie, durch Not
gedrungen, von der Erfahrung ab (nämlich von einer durch öftere
Assoziation in der Erfahrung entsprungenen subjektiven Notwendigkeit,
welche zuletzt fälschlich für objektiv gehalten wird, d.i. der
Gewohnheit), verfuhr aber hernach sehr konsequent, darin, daß er es
für unmöglich erklärte, mit diesen Begriffen und den Grundsätzen,
die sie veranlassen, über die Erfahrungsgrenze hinauszugehen. Die
empirische Ableitung aber, worauf beide verfielen, läßt sich mit
der Wirklichkeit der wissenschaftlichen Erkenntnisse a priori,
die wir haben, nämlich der reinen Mathematik und allgemeinen
Naturwissenschaft, nicht vereinigen, und wird also durch das Faktum
widerlegt.

Der erste dieser beiden berühmten Männer öffnete der Schwärmerei Tür
und Tor, weil die Vernunft, wenn sie einmal Befugnisse auf ihrer Seite
hat, sich nicht mehr durch unbestimmte Anpreisungen der Mäßigung
in Schranken halten läßt; der zweite ergab sich gänzlich dem
Skeptizismus, da er einmal eine so allgemeine für Vernunft gehaltene
Täuschung unseres Erkenntnisvermögens glaubte entdeckt zu haben. Wir
sind jetzt im Begriffe einen Versuch zu machen, ob man nicht die
menschliche Vernunft zwischen diesen beiden Klippen glücklich
durchbringen, ihr bestimmte Grenzen anweisen, und dennoch das ganze
Feld ihrer zweckmäßigen Tätigkeit für sie geöffnet erhalten können.

Vorher will ich nur noch die Erklärung der Kategorien voranschicken.
Sie sind Begriffe von einem Gegenstande überhaupt, dadurch dessen
Anschauung in Ansehung einer der logischen Funktionen zu Urteilen als
bestimmt angesehen wird. So war die Funktion des kategorischen Urteils
die des Verhältnisses des Subjekts zum Prädikat, z.B. alle Körper
sind teilbar. Allein in Ansehung des bloß logischen Gebrauchs des
Verstandes blieb es unbestimmt, welcher von beiden Begriffen die
Funktion des Subjekts, und welchem die des Prädikates man geben wolle.
Denn man kann auch sagen: Einiges Teilbare ist ein Körper. Durch
die Kategorie der Substanz aber, wenn ich den Begriff eines Körpers
darunter bringe, wird es bestimmt: daß seine empirische Anschauung
in der Erfahrung immer nur als Subjekt, niemals als bloßen Prädikat
betrachtet werden müsse; und so in allen übrigen Kategorien.



Der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe
Zweiter Abschnitt
Transzendentale Deduktion der reinen Verstandesbegriffe

§ 15 Von der Möglichkeit einer Verbindung überhaupt

Das Mannigfaltige der Vorstellungen kann in einer Anschauung gegeben
werden, die bloß sinnlich d.i. nichts als Empfänglichkeit ist, und die
Form dieser Anschauung kann a priori in unserem Vorstellungsvermögen
liegen, ohne doch etwas anderes, als die Art zu sein, wie das
Subjekt affiziert wird. Allein die Verbindung (conjunctio) eines
Mannigfaltigen überhaupt, kann niemals durch Sinne in uns kommen, und
kann also auch nicht in der reinen Form der sinnlichen Anschauung
zugleich mit enthalten sein; denn sie ist ein Aktus der Spontaneität
der Vorstellungskraft, und, da man diese, zum Unterschiede von der
Sinnlichkeit, Verstand nennen muß, so ist alle Verbindung, wir mögen
uns ihrer bewußt werden oder nicht, es mag eine Verbindung des
Mannigfaltigen der Anschauung, oder mancherlei Begriffe, und an der
ersteren der sinnlichen, oder nicht sinnlichen Anschauung sein, eine
Verstandeshandlung, die wir mit der allgemeinen Benennung Synthesis
belegen würden, um dadurch zugleich bemerklich zu machen, daß wir uns
nichts, als im Objekt verbunden, vorstellen können, ohne es vorher
selbst verbunden zu haben, und unter allen Vorstellungen die
Verbindung die einzige ist, die nicht durch Objekte gegeben, sondern
nur vom Subjekte selbst verrichtet werden kann, weil sie ein Aktus
seiner Selbsttändigkeit ist. Man wird hier leicht gewahr, daß diese
Handlung ursprünglich einig, und für alle Verbindung gleichgeltend
sein müsse, und daß die Auflösung Analysis, die ihr Gegenteil zu sein
scheint, sie doch jederzeit voraussetze; denn wo der Verstand vorher
nichts verbunden hat, da kann er auch nichts auflösen, weil es nur
durch ihn als verbunden der Vorstellungskraft hat gegeben werden
können.

Aber der Begriff der Verbindung führt außer dem Begriffe des
Mannigfaltigen, und der Synthesis desselben, noch den der Einheit
desselben bei sich. Verbindung ist Vorstellung der synthetischen
Einheit des Mannigfaltilgen*. Die Vorstellung dieser Einheit kann also
nicht aus der Verbindung entstehen, sie macht vielmehr dadurch, daß
sie zur Vorstellung des Mannigfaltigen hinzukommt, den Begriff der
Verbindung allererst möglich. Diese Einheit, die a priori vor allen
Begriffen der Verbindung vorhergeht, ist nicht etwa jene Kategorie
der Einheit (§ 10); denn alle Kategorien gründen sich auf logische
Funktionen in Urteilen, in diesen aber ist schon Verbindung, mithin
Einheit gegebener Begriffe gedacht. Die Kategorie setzt also schon
Verbindung voraus. Also müssen wir diese Einheit (als qualitative §
12) noch höher suchen, nämlich in demjenigen, was selbst den Grund der
Einheit verschiedener Begriffe in Urteilen, mithin der Möglichkeit des
Verstandes, sogar in seinem logischen Gebrauche, enthält.

* Ob die Vorstellungen selbst identisch sind, und also eine durch die
  andere analytisch könne gedacht werden, das kommt hier nicht in
  Betrachtung. Das Bewußtsein der einen ist, sofern vom Mannigfaltigen
  die Rede ist, vom Bewußtsein der anderen doch immer zu
  unterscheiden, und auf die Synthesis dieses (möglichen) Bewußtseins
  kommt es hier allein an.



§ 16 Von der ursprünglich-synthetischen Einheit der Apperzeption

Das: Ich denke, muß alle meine Vorstellungen begleiten können; denn
sonst würde etwas in mir vorgestellt werden, was garnicht gedacht
werden könnte, welches ebensoviel heißt, als die Vorstellung würde
entweder unmöglich, oder wenigstens für mich nichts sein. Diejenige
Vorstellung, die vor allem Denken gegeben sein kann, heißt Anschauung.
Also hat alles Mannigfaltige der Anschauung eine notwendige Beziehung
auf das: Ich denke, in demselben Subjekt, darin dieses Mannigfaltige
angetroffen wird. Diese Vorstellung aber ist ein Aktus der
Spontaneität, d.i. sie kann nicht als zur Sinnlichkeit gehörig
angesehen werden. Ich nenne sie die reine Apperzeption, um sie
von der empirischen zu unterscheiden, oder auch die ursprüngliche
Apperzeption, weil sie dasjenige Selbstbewußtsein ist, was, indem es
die Vorstellung Ich denke hervorbringt, die alle anderen muß begleiten
können, und in allem Bewußtsein ein und dasselbe ist, von keiner
weiter begleitet werden kann. Ich nenne auch die Einheit derselben die
transzendentale Einheit des Selbstbewußtseins, um die Möglichkeit der
Erkenntnis a priori aus ihr zu bezeichnen. Denn die mannigfaltigen
Vorstellungen, die in einer gewissen Anschauung gegeben werden, würden
nicht insgesamt meine Vorstellungen sein, wenn sie nicht insgesamt
zu einem Selbstbewußtsein gehörten, d.i. als meine Vorstellungen (ob
ich mich ihrer gleich nicht als solcher bewußt bin) müssen sie doch
der Bedingung notwendig gemäß sein, unter der sie allein in einem
allgemeinen Selbstbewußtsein zusammenstehen können, weil sie sonst
nicht durchgängig mir angehören würden. Aus dieser ursprünglichen
Verbindung läßt sich vieles folgern.

Nämlich diese durchgängige Identität der Apperzeption eines in der
Anschauung gegebenen Mannigfaltigen, enthält eine Synthesis der
Vorstellungen, und ist nur durch das Bewußtsein dieser Synthesis
möglich. Denn das empirische Bewußtsein, welches verschiedene
Vorstellungen begleitet, ist an sich zerstreut und ohne Beziehung auf
die Identität des Subjekts. Diese Beziehung geschieht also dadurch
noch nicht, daß ich jede Vorstellung mit Bewußtsein begleite, sondern
daß ich eine zu der anderen hinzusetze und mir der Synthesis derselben
bewußt bin. Also nur dadurch, daß ich ein Mannigfaltiges gegebener
Vorstellungen in einem Bewußtsein verbinden kann, ist es möglich, daß
ich mir die Identität des Bewußtseins in diesen Vorstellungen selbst
vorstelle, d.i. die analytische Einheit der Apperzeption ist nur unter
der Voraussetzung irgendeiner synthetischen möglich*. Der Gedanke:
diese in der Anschauung gegebenen Vorstellungen gehören mir
insgesamt zu, heißt demnach soviel, als ich vereinige sie in einem
Selbstbewußtsein, oder kann sie wenigstens darin vereinigen, und
ob er gleich selbst noch nicht das Bewußtsein der Synthesis der
Vorstellungen ist, so setzt er doch die Möglichkeit der letzteren
voraus, d.i. nur dadurch, daß ich das Mannigfaltige derselben in
einem Bewußtsein begreifen kann, nenne ich dieselben insgesamt meine
Vorstellungen; denn sonst würde ich ein so vielfarbiges verschiedenes
Selbst haben, als ich Vorstellungen habe, deren ich mir bewußt bin.
Synthetische Einheit des Mannigfaltigen der Anschauungen, als a priori
gegeben, ist also der Grund der Identität der Apperzeption selbst, die
a priori allem meinem bestimmten Denken vorhergeht. Verbindung liegt
aber nicht in den Gegenständen, und kann von ihnen nicht etwa durch
Wahrnehmung entlehnt und in den Verstand dadurch allererst aufgenommen
werden, sondern ist allein eine Verrichtung des Verstandes, der selbst
nichts weiter ist, als das Vermögen, a priori zu verbinden, und das
Mannigfaltige gegebener Vorstellungen unter Einheit der Apperzeption
zu bringen, welcher Grundsatz der oberste im ganzen menschlichen
Erkenntnis ist.

* Die analytische Einheit des Bewußtseins hängt allen gemeinsamen
  Begriffen, als solchen, an, z.B. wenn ich mir rot überhaupt denke,
  so stelle ich mir dadurch eine Beschaffenheit vor, die (als Merkmal)
  irgendworan angetroffen, oder mit anderen Vorstellungen verbunden
  sein kann; also nur vermöge einer vorausgedachten möglichen
  synthetischen Einheit kann ich mir die analytische vorstellen. Eine
  Vorstellung, die als verschiedenen gemein gedacht werden soll,
  wird als zu solchen gehörig angesehen, die außer ihr noch etwas
  Verschiedenes an sich haben, folglich muß sie in synthetischer
  Einheit mit anderen (wenngleich nur möglichen Vorstellungen) vorher
  gedacht werden, ehe ich die analytische Einheit des Bewußtseins,
  welche sie zum conceptus communis macht, an ihr denken kann. Und so
  ist die synthetische Einheit der Apperzeption der höchste Punkt, an
  dem man allen Verstandesgebrauch, selbst die ganze Logik, und, nach
  ihr, die Transzendental-Philosophie heften muß, ja dieses Vermögen
  ist der Verstand selbst.

Dieser Grundsatz, der notwendigen Einheit der Apperzeption, ist nun
zwar selbst identisch, mithin ein analytischer Satz, erklärt aber
doch eine Synthesis des in einer Anschauung gegebenen Mannigfaltigen
als notwendig, ohne welche jene, durchgängige Identität des
Selbstbewußtseins nicht gedacht werden kann. Denn durch das Ich,
als einfache Vorstellung, ist nichts Mannigfaltiges gegeben; in der
Anschauung, die davon unterschieden ist, kann es nur gegeben und
durch Verbindung in einem Bewußtsein gedacht werden. Ein Verstand,
in welchem durch das Selbstbewußtsein zugleich alles Mannigfaltige
gegeben würde, würde anschauen; der unsere kann nur denken und muß in
den Sinnen die Anschauung suchen. Ich bin mir also des identischen
Selbst bewußt, in Ansehung des Mannigfaltigen der mir in einer
Anschauung gegebenen Vorstellungen, weil ich sie insgesamt meine
Vorstellungen nenne, die eine ausmachen. Das ist aber soviel, als, daß
ich mir einer notwendigen Synthesis derselben a priori bewußt bin,
welche die ursprüngliche synthetische Einheit der Apperzeption heißt,
unter der alle mir gegebenen Vorstellungen stehen, aber unter die sie
auch durch eine Synthesis gebracht werden müssen.



§ 17 Der Grundsatz der synthetischen Einheit der Apperzeption ist das
     oberste Prinzip alles Verstandesgebrauchs

Der oberste Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in Beziehung
auf die Sinnlichkeit war laut der transz. Ästhetik: daß alles
Mannigfaltige derselben unter den formalen Bedingungen des Raumes und
der Zeit stehen. Der oberste Grundsatz eben derselben in Beziehung
auf den Verstand ist: daß alles Mannigfaltige der Anschauung unter
Bedingungen der ursprünglich-synthetischen Einheit der Apperzeption
stehe*. Unter dem ersteren stehen alle mannigfaltigen Vorstellungen
der Anschauung, sofern sie uns gegeben werden, unter dem zweiten
sofern sie in einem Bewußtsein müssen verbunden werden können; denn
ohne das kann nichts dadurch gedacht oder erkannt werden, weil die
gegebenen Vorstellungen den Aktus der Apperzeption, Ich denke,
nicht gemein haben, und dadurch nicht in einem Selbstbewußtsein
zusammengefaßt sein würden.

* Der Raum und die Zeit und alle Teile derselben sind Anschauungen,
  mithin einzelne Vorstellungen mit dem Mannigfaltigen, das sie in
  sich enthalten (siehe die transz. Ästhetik), mithin nicht bloße
  Begriffe, durch die eben dasselbe Bewußtsein, als in vielen
  Vorstellungen, sondern viel Vorstellungen als in einer, und deren
  Bewußtsein, enthalten, mithin als zusammengesetzt, folglich die
  Einheit des Bewußtseins, als synthetisch, aber doch ursprünglich
  angetroffen wird. Diese Einzelnheit derselben ist wichtig in der
  Anwendung (siehe § 25).

Verstand ist, allgemein zu reden, das Vermögen der Erkenntnisse. Diese
bestehen in der bestimmten Beziehung gegebener Vorstellungen auf ein
Objekt. Objekt aber ist das, in dessen Begriff das Mannigfaltige
einer gegebenen Anschauung vereinigt ist. Nun erfordert aber alle
Vereinigung der Vorstellungen Einheit des Bewußtseins in der Synthesis
derselben. Folglich ist die Einheit des Bewußtseins dasjenige, was
allein die Beziehung der Vorstellungen auf einen Gegenstand, mithin
ihre objektive Gültigkeit, folglich, daß sie Erkenntnisse werden,
ausmacht, und worauf folglich selbst die Möglichkeit des Verstandes
beruht.

Das erste reine Verstandeserkenntnis also, worauf sein ganzer übriger
Gebrauch sich gründet, welches auch zugleich von allen Bedingungen der
sinnlichen Anschauung ganz unabhängig ist, ist nun der Grundsatz der
ursprünglichen synthetischen Einheit der Apperzeption. So ist die
bloße Form der äußeren sinnlichen Anschauung, der Raum, noch gar keine
Erkenntnis; er gibt nur das Mannigfaltige der Anschauung a priori zu
einem möglichen Erkenntnis. Um aber irgend etwas im Raume zu erkennen,
z.B. eine Linie, muß ich sie ziehen, und also eine bestimmte
Verbindung des gegebenen Mannigfaltigen synthetisch zustande,
bringen, so, daß die Einheit dieser Handlung zugleich die Einheit des
Bewußtseins (im Begriffe einer Linie) ist, und dadurch allererst ein
Objekt (ein bestimmter Raum) erkannt wird. Die synthetische Einheit
des Bewußtseins ist also eine objektive Bedingung aller Erkenntnis,
nicht deren ich bloß selbst bedarf, um ein Objekt zu erkennen, sondern
unter der jede Anschauung stehen muß, um für mich Objekt zu werden,
weil auf andere Art, und ohne diese Synthesis, das Mannigfaltige sich
nicht in einem Bewußtsein vereinigen würde.

Dieser letztere Satz ist, wie gesagt, selbst analytisch, ob er zwar
die synthetische Einheit zur Bedingung alles Denkens macht, denn er
sagt nichts weiter, als, daß alle meine Vorstellungen in irgendeiner
gegebenen Anschauung unter der Bedingung stehen müssen, unter der ich
sie allein als meine Vorstellungen zu dem identischen Selbst rechnen,
und also, als in einer Apperzeption synthetisch verbunden durch den
Allgemeinen Ausdruck Ich denke zusammenfassen kann.

Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Prinzip für jeden überhaupt
möglichen Verstand, sondern nur für den, durch dessen reine
Apperzeption in der Vorstellung: Ich bin, noch gar nichts
Mannigfaltiges gegeben ist. Derjenige Verstand, durch dessen
Selbstbewußtsein zugleich das Mannigfaltige der Anschauung gegeben
würde, ein Verstand, durch dessen Vorstellung zugleich die Objekte
dieser Vorstellung existierten, würde einen besonderen Aktus der
Synthesis der Mannigfaltigen zu der Einheit des Bewußtseins nicht
bedürfen, deren der menschliche Verstand, der bloß denkt, nicht
anschaut, bedarf. Aber für den menschlichen Verstand ist er doch
unvermeidlich der erste Grundsatz, so, daß er sich sogar von einem
anderen möglichen Verstande, entweder einem solchen, der selbst
anschaute, oder, wenngleich eine sinnliche Anschauung, aber doch von
anderer Art, als die im Raume und der Zeit, zum Grunde liegend besäße,
sich nicht den mindesten Begriff machen kann.



§ 18 Was objektive Einheit des Selbstbewußtseins sei

Die transzendentale Einheit der Apperzeption ist diejenige, durch
welche alles in einer Anschauung gegebene Mannigfaltige in einen
Begriff vom Objekt vereinigt wird. Sie heißt darum objektiv, und muß
von der subjektiven Einheit des Bewußtseins unterschieden werden, die
eine Bestimmung des inneren Sinnes ist, dadurch jenes Mannigfaltige
der Anschauung zu einer solchen Verbindung empirisch gegeben wird. Ob
ich mir des Mannigfaltigen als zugleich, oder nacheinander, empirisch
bewußt sein könne, kommt auf Umstände, oder empirische Bedingungen,
an. Daher die empirische Einheit des Bewußtseins, durch Assoziation
der Vorstellungen, selbst eine Erscheinung betrifft, und ganz zufällig
ist. Dagegen steht die reine Form der Anschauung in der Zeit, bloß als
Anschauung überhaupt, die ein gegebenes Mannigfaltiges enthält, unter
der ursprünglichen Einheit des Bewußtseins, lediglich durch die
notwendige Beziehung des Mannigfaltigen der Anschauung zum Einen: Ich
denke; also durch die reine Synthesis des Verstandes, welche a priori
der empirischen zum Grunde liegt. Jene Einheit ist allein objektiv
gültig; die empirische Einheit der Apperzeption, die wir hier
nicht erwägen, und die auch nur von der ersteren, unter gegebenen
Bedingungen in concreto, abgeleitet ist, hat nur subjektive
Gültigkeit. Einer verbindet die Vorstellung eines gewissen Wortes mit
einer Sache, der andere mit einer anderen Sache, und die Einheit des
Bewußtseins, in dem, was empirisch ist, ist in Ansehung dessen, was
gegeben ist, nicht notwendig und allgemein geltend.



§ 19 Die logische Form aller Urteile besteht in der objektiven Einheit
     der Apperzeption der darin enthaltenen Begriffe

Ich habe, mich niemals durch die Erklärung, welche die Logiker von
einem Urteile überhaupt geben, befriedigen können: es ist, wie sie
sagen, die Vorstellung eines Verhältnisses zwischen zwei Begriffen.
Ohne nun hier über das Fehlerhafte der Erklärung, daß sie allenfalls
nur auf kategorische, aber nicht hypothetische und disjunktive Urteile
paßt, (als welche letztere nicht ein Verhältnis von Begriffen, sondern
selbst von Urteilen enthalten,) mit ihnen zu zanken, (ohnerachtet aus
diesem Versehen der Logik manche lästige Folgen erwachsen sind,)*
merke ich nur an, daß, worin dieses Verhältnis bestehe, hier nicht
bestimmt ist.

* Die weitläufige Lehre von den vier syllogistischen Figuren betrifft
  nur die kategorischen Vernunftschlüsse, und, ob sie zwar nichts
  weiter ist, als eine Kunst, durch Versteckung unmittelbarer Schlüsse
  (consequentiae immediatiae) unter die Prämissen eines reinen
  Vernunftschlusses, den Schein mehrerer Schlußarten, als des in der
  ersten Figur, zu erschleichen, so wurde sie doch dadurch allein kein
  sonderliches Glück gemacht haben, wenn es ihr nicht gelungen wäre,
  die kategorischen Urteile, als die, worauf sich alle andere müssen
  beziehen lassen, in ausschließliches Ansehen zu bringen, welches
  aber nach § 9 falsch ist.

Wenn ich aber die Beziehung gegebener Erkenntnisse, in jedem Urteile,
genauer untersuche, und sie, als dem Verstande angehörige, von dem
Verhältnisse nach Gesetzen der reproduktiven Einbildungskraft (welches
nur subjektive Gültigkeit hat) unterscheide, so finde ich, daß ein
Urteil nichts anderes sei, als die Art, gegebene Erkenntnisse zur
objektiven Einheit der Apperzeption zu bringen. Darauf zielt das
Verhältniswörtchen ist in denselben, um die objektive Einheit
gegebener Vorstellungen von der subjektiven zu unterscheiden. Denn
dieses bezeichnet die Beziehung derselben auf die ursprüngliche
Apperzeption und die notwendige Einheit derselben, wenngleich das
Urteil selbst empirisch, mithin zufällig ist, z.B. die Körper sind
schwer. Damit ich zwar nicht sagen will, diese Vorstellungen gehören
in der empirischen Anschauung notwendig zueinander, sondern sie
gehören vermöge der notwendigen Einheit der Apperzeption in der
Synthesis der Anschauungen zueinander, d.i. nach Prinzipien der
objektiven Bestimmung aller Vorstellungen, sofern daraus Erkenntnis
werden kann, welche Prinzipien alle aus dem Grundsatze der
transzendentalen Einheit der Apperzeption abgeleitet sind. Dadurch
allein wird aus diesem Verhältnisse ein Urteil, d.i. ein Verhältnis,
das objektiv gültig ist, und sich von dem Verhältnisse, eben derselben
Vorstellungen, worin bloß subjektive Gültigkeit wäre, z.B. nach
Gesetzen der Assoziation, hinreichend unterscheidet. Nach den
letzteren würde ich nur sagen können: Wenn ich einen Körper trage, so
fühle ich einen Druck der Schwert; aber nicht: er, der Körper, ist
schwer; welches soviel sagen will, als, diese beiden Vorstellungen
sind im Objekt, d.i. ohne Unterschied des Zustandes des Subjekts,
verbunden, und nicht bloß in der Wahrnehmung (so oft sie auch
wiederholt sein mag) beisammen.



§ 20 Alle sinnlichen Anschauungen stehen unter den Kategorien, als
     Bedingungen, unter denen allein das Mannigfaltige derselben in
     ein Bewußtsein zusammenkommen kann

Das mannigfaltige in einer sinnlichen Anschauung Gegebene gehört
notwendig unter die ursprüngliche synthetische Einheit der
Apperzeption, weil durch diese die Einheit der Anschauung allein
möglich ist. (§ 17). Diejenige Handlung des Verstandes aber, durch
die das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen (sie mögen Anschauungen
oder Begriffe sein) unter eine Apperzeption überhaupt gebracht wird,
ist die, logische Funktion der Urteile. (§ 19). Also ist alles
Mannigfaltige, sofern es in Einer empirischen Anschauung gegeben ist,
in Ansehung einer der logischen Funktionen zu urteilen bestimmt, durch
die es nämlich zu einem Bewußtsein überhaupt gebracht wird. Nun sind
aber die Kategorien nichts anderes, als eben diese Funktionen zu
urteilen, sofern das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung in
Ansehung ihrer bestimmt ist. (§ 13). Also steht auch das Mannigfaltige
in einer gegebenen Anschauung notwendig unter Kategorien.



§ 21 Anmerkung

Ein Mannigfaltiges, das in einer Anschauung, die ich die meinige
nenne, enthalten ist, wird durch die Synthesis des Verstandes als zur
notwendigen Einheit des Selbstbewußtseins gehörig vorgestellt, und
dieses geschieht durch die Kategorie*. Diese zeigt also an: daß das
empirische Bewußtsein eines gegebenen Mannigfaltigen Einer Anschauung
ebensowohl unter einem reinen Selbstbewußtsein a priori, wie
empirische Anschauung unter einer reinen sinnlichen, die gleichfalls a
priori statt hat, stehe. - Im obigen Satze ist also der Anfang einer
Deduktion der reinen Verstandesbegriffe gemacht, in welcher ich,
da die Kategorien unabhängig von Sinnlichkeit bloß im Verstande
entspringen, noch von der Art, wie das Mannigfaltige zu einer
empirischen Anschauung gegeben werde, abstrahieren muß, um nur auf die
Einheit, die in die Anschauung vermittelst der Kategorie durch den
Verstand hinzukommt, zu sehen. In der Folge (§ 26) wird aus der Art,
wie in der Sinnlichkeit die empirische Anschauung gegeben wird,
gezeigt werden, daß die Einheit derselben keine, andere sei, als
welche die Kategorie nach dem vorigen § 20 dem Mannigfaltigen einer
gegebenen Anschauung überhaupt vorschreibt, und dadurch also, daß
ihre Gültigkeit a priori in Ansehung aller Gegenstände unserer Sinne
erklärt wird, die Absicht der Deduktion allererst völlig erreicht
werden.

* Der Beweisgrund beruht auf der vorgestellten Einheit der Anschauung,
  dadurch ein Gegenstand gegeben wird, welche jederzeit eine Synthesis
  des mannigfaltigen zu einer Anschauung Gegebenen in sich schließt,
  und schon die Beziehung dieses letzteren auf Einheit der
  Apperzeption enthält.

Allein von einem Stücke konnte ich im obigen Beweise doch nicht
abstrahieren, nämlich davon, daß das Mannigfaltige für die Anschauung
noch vor der Synthesis des Verstandes, und unabhängig von ihr, gegeben
sein müsse; wie aber, bleibt hier unbestimmt. Denn, wollte ich
mir einen Verstand denken, der selbst anschaute (wie etwa einen
göttlichen, der nicht gegebene Gegenstände sich vorstellte, sondern
durch dessen Vorstellung die Gegenstände selbst zugleich gegeben, oder
hervorgebracht würden), so würden die Kategorien in Ansehung eines
solchen Erkenntnisses gar keine Bedeutung haben. Sie sind nur Regeln
für einen Verstand, dessen ganzes Vermögen im Denken besteht, d.i.
in der Handlung, die Synthesis des Mannigfaltigen, welches ihm
anderweitig in der Anschauung gegeben worden, zur Einheit der
Apperzeption zu bringen, der also für sich gar nichts erkennt, sondern
nur den Stoff zum Erkenntnis, die Anschauung, die ihm durchs Objekt
gegeben werden muß, verbindet und ordnet. Von der Eigentümlichkeit
unseres Verstandes aber, nur vermittelst der Kategorien und nur gerade
durch diese Art und Zahl derselben Einheit der Apperzeption a priori
zustande zu bringen, laßt sich ebensowenig ferner ein Grund angeben,
als warum wir gerade diese und keine anderen Funktionen zu urteilen
haben, oder warum Zeit und Raum die einzigen Formen unserer möglichen
Anschauung sind.



§ 22 Die Kategorie hat keinen andern Gebrauch zum Erkenntnisse der
     Dinge, als ihre Anwendung auf Gegenstände der Erfahrung

Sich einen Gegenstand denken, und einen Gegenstand erkennen, ist also
nicht einerlei. Zum Erkenntnisse gehören nämlich zwei Stücke: erstlich
der Begriff, dadurch überhaupt ein Gegenstand gedacht wird (die
Kategorie), und zweitens die Anschauung, dadurch er gegeben wird;
denn, könnte dem Begriffe eine korrespondierende Anschauung gar nicht
gegeben werden, so wäre er ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen
Gegenstand, und durch ihn gar keine Erkenntnis von irgendeinem Dinge
möglich; weil es, soviel ich wüßte, nichts gäbe, noch geben- könnte,
worauf mein Gedanke angewandt werden könne. Nun ist alle uns
mögliche Anschauung sinnlich (Ästhetik), also kann das Denken eines
Gegenstandes überhaupt durch einen reinen Verstandesbegriff bei uns
nur Erkenntnis werden, sofern dieser auf Gegenstände der Sinne bezogen
wird. Sinnliche Anschauung ist entweder reine Anschauung (Raum und
Zeit) oder empirische Anschauung desjenigen, was im Raum und der Zeit
unmittelbar als wirklich, durch Empfindung, vorgestellt wird. Durch
Bestimmung der ersteren können wir Erkenntnisse a priori, von
Gegenständen (in der Mathematik) bekommen, aber nur ihrer Form nach,
als Erscheinungen; ob es Dinge geben könne, die in dieser Form
angeschaut werden müssen, bleibt doch dabei noch unausgemacht.
Folglich sind alle mathematischen Begriffe für sich nicht
Erkenntnisse, außer, sofern man voraussetzt, daß es Dinge gibt,
die sich nur der Form jener reinen sinnlichen Anschauung gemäß uns
darstellen lassen. Dinge im Raum und der Zeit werden aber nur gegeben,
sofern sie Wahrnehmungen (mit Empfindung begleitete Vorstellungen)
sind, mithin durch empirische Vorstellung. Folglich verschaffen die
reinen Verstandesbegriffe, selbst wenn sie auf Anschauungen a priori
(wie in der Mathematik) angewandt werden, nur sofern Erkenntnis, als
diese, mithin auch die Verstandesbegriffe vermittelst ihrer, auf
empirische Anschauungen angewandt werden können. Folglich liefern
uns die Kategorien vermittelst der Anschauung auch keine Erkenntnis
von Dingen, als nur durch ihre mögliche Anwendung auf empirische
Anschauung, d.i. sie dienen nur zur Möglichkeit empirischer
Erkenntnis. Diese aber heißt Erfahrung. Folglich haben die Kategorien
keinen anderen Gebrauch zum Erkenntnisse der Dinge, als nur sofern
diese als Gegenstände möglicher Erfahrung angenommen werden.



§ 23

Der obige Satz ist von der größten Wichtigkeit; denn er bestimmt
ebensowohl die Grenzen des Gebrauchs der reinen Verstandesbegriffe in
Ansehung der Gegenstände, als die transzendentale Ästhetik die Grenzen
des Gebrauchs der reinen Form unserer sinnlichen Anschauung bestimmte.
Raum und Zeit gelten, als Bedingungen der Möglichkeit, wie uns
Gegenstände gegeben werden können, nicht weiter, als für Gegenstände
der Sinne, mithin mir der Erfahrung. Über diese Grenzen hinaus stellen
sie gar nichts vor, denn sie sind nur in den Sinnen und haben außer
ihnen keine Wirklichkeit. Die reinen Verstandesbegriffe sind von
dieser Einschränkung frei und erstrecken sich auf Gegenstände der
Anschauung überhaupt, sie mag der unsrigen ähnlich sein oder nicht,
wenn sie nur sinnlich und nicht intellektuell ist. Diese weitere
Ausdehnung der Begriffe über unsere sinnliche Anschauung hinaus, hilft
uns aber zu nichts. Denn es sind alsdann leere Begriffe von Objekten,
von denen, ob sie nur einmal möglich sind oder nicht, wir durch
jene gar nicht urteilen können, bloße Gedankenformen ohne objektive
Realität, weil wir keine Anschauung zur Hand haben, auf welche die
synthetische Einheit der Apperzeption, die jene allein enthalten,
angewandt werden, und sie so einen Gegenstand bestimmen könnten.
Unsere sinnliche, und empirische Anschauung kann ihnen allein Sinn und
Bedeutung verschaffen.

Nimmt man also ein Objekt einer nicht-sinnlichen Anschauung als
gegeben an, so kann man es freilich durch alle die Prädikate
vorstellen, die schon in der Voraussetzung liegen, daß ihm nichts
zur sinnlichen Anschauung Gehöriges zukomme: also, daß es nicht
ausgedehnt, oder im Raume sei, daß die Dauer desselben keine Zeit sei,
daß in ihm keine Veränderung (Folge der Bestimmungen in der Zeit)
angetroffen werde, usw. Allein das ist doch kein eigentliches
Erkenntnis, wenn ich bloß anzeige, wie die Anschauung des Objekts
nicht sei, ohne sagen zu kennen, was in ihr denn enthalten sei; denn
alsdann habe ich gar nicht die Möglichkeit eines Objekts zu meinem
reinen Verstandesbegriff vorgestellt, weil ich keine Anschauung habe
geben können, die ihm korrespondierte, sondern nur sagen konnte, daß
die unsrige nicht für ihn gelte. Aber das Vornehmste ist hier, daß auf
ein solches Etwas auch nicht einmal eine einzige Kategorie angewandt
werden könnte: z.B. der Begriff einer Substanz, d.i. von etwas, das
als Subjekt, niemals aber als bloßes Prädikat existieren könne, wovon
ich gar nicht weiß, ob es irgendein Ding geben könne, das dieser
Gedankenbestimmung korrespondierte, wenn nicht empirische Anschauung
mir den Fall der Anwendung gäbe. Doch mehr hiervon in der Folge.



§ 24 Von der Anwendung der Kategorien auf Gegenstände der Sinne
     überhaupt

Die reinen Verstandesbegriffe beziehen sich durch den bloßen Verstand
auf Gegenstände der Anschauung überhaupt, unbestimmt ob sie die
unsrige oder irgendeine andere, doch sinnliche, sei, sind aber eben
darum bloße Gedankenformen, wodurch noch kein bestimmter Gegenstand
erkannt wird. Die Synthesis oder Verbindung des Mannigfaltigen in
denselben, bezog sich bloß auf die Einheit der Apperzeption, und war
dadurch der Grund der Möglichkeit der Erkenntnis a priori, sofern sie
auf dem Verstande beruht, und mithin nicht allein transzendental,
sondern auch bloß rein intellektual. Weil in uns aber eine gewisse
Form der sinnlichen Anschauung a priori zum Grunde liegt, welche auf
der Rezeptiviät der Vorstellungsfähigkeit (Sinnlichkeit) beruht,
so kann der Verstand, als Spontaneität, den inneren Sinn durch das
Mannigfaltige gegebener Vorstellungen der synthetischen Einheit
der Apperzeption gemäß bestimmen, und so synthetische Einheit der
Apperzeption des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung a priori
denken, als die Bedingung, unter welcher alle Gegenstände unserer (der
menschlichen) Anschauung notwendigerweise stehen müssen, dadurch denn
die Kategorien, als bloße Gedankenformen, objektive Realität, d.i.
Anwendung auf Gegenstände, die uns in der Anschauung gegeben werden
können, aber nur als Erscheinungen bekommen; denn nur von diesen sind
wir der Anschauung a priori fähig.

Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung, die a
priori möglich und notwendig ist, kann figürlich (synthesis speciosa)
genannt werden, zum Unterschiede von derjenigen, welche in Ansehung
des Mannigfaltigen einer Anschauung überhaupt in der bloßen Kategorie
gedacht wurde, und Verstandesverbindung (synthesis intellectualis)
heißt; beide sind transzendental, nicht bloß weil sie selbst a priori
vorgehen, sondern auch die Möglichkeit anderer Erkenntnis a priori
gründen.

Allein die figürliche Synthesis, wenn sie bloß auf die ursprünglich
synthetische Einheit der Apperzeption, d.i. diese transzendentale
Einheit geht, welche in den Kategorien gedacht wird, muß, zum
Unterschiede von der bloß intellektuellen Verbindung, die
transzendentale Synthesis der Einbildungskraft heißen.
Einbildungskraft ist das Vermögen, einen Gegenstand auch ohne
dessen Gegenwart in der Anschauung vorzustellen. Da nun alle
unsere Anschauung sinnlich ist, so gehört die Einbildungskraft,
der subjektiven Bedingung wegen, unter der sie allein den
Verstandesbegriffen eine korrespondierende Anschauung geben kann,
zur Sinnlichkeit; sofern aber doch ihre Synthesis eine Ausübung der
Spontaneität ist, welche bestimmend, und nicht, wie der Sinn, bloß
bestimmbar ist, mithin a priori den Sinn seiner Form nach der Einheit
der Apperzeption gemäß bestimmen kann, so ist die Einbildungskraft
sofern ein Vermögen, die Sinnlichkeit a priori zu bestimmen, und
ihre Synthesis der Anschauungen, den Kategorien gemäß, muß die
transzendentale Synthesis der Einbildungskraft sein, welches eine
Wirkung des Verstandes auf die Sinnlichkeit und die erste Anwendung
desselben (zugleich der Grund aller übrigen) auf Gegenstände der
uns möglichen Anschauung ist. Sie ist, als figürlich, von der
intellektuellen Synthesis ohne alle Einbildungskraft bloß durch den
Verstand unterschieden. Sofern die Einbildungskraft nun Spontaneität
ist, nenne ich sie auch bisweilen die produktive Einbildungskraft,
und unterscheide sie dadurch von der reproduktiven, deren Synthesis
lediglich empirischen Gesetzen, nämlich denen der Assoziation,
unterworfen ist, und welche daher zur Erklärung der Möglichkeit der
Erkenntnis a priori nichts beiträgt, und um deswillen nicht in die
Transzendentalphilosophie, sondern in die Psychologie gehört.

                          *           *
                                *

Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, was jedermann bei der Exposition
der Form des inneren Sinnes (§ 6) auffallen mußte, verständlich
zu machen: nämlich wie dieser auch sogar uns selbst, nur wie wir
uns erscheinen, nicht wie wir an uns selbst sind, dem Bewußtsein
darstelle, weil wir nämlich uns nur anschauen wie wir innerlich
affiziert werden, welches widersprechend zu sein scheint, indem wir
uns gegen um selbst als leidend verhalten müßten; daher man auch
lieber den inneren Sinn mit dem Vermögen der Apperzeption (welche wir
sorgfältig unterscheiden) in den Systemen der Psychologie für einerlei
auszugeben pflegt.

Das, was den inneren Sinn bestimmt, ist der Verstand und dessen
ursprüngliches Vermögen das Mannigfaltige der Anschauung zu verbinden,
d.i. unter eine Apperzeption (als worauf selbst seine Möglichkeit
beruht) zu bringen. Weil nun der Verstand in uns Menschen selbst
kein Vermögen der Anschauungen ist, und diese, wenn sie auch in der
Sinnlichkeit gegeben wäre, doch nicht in sich aufnehmen kann, um
gleichsam das Mannigfaltige seiner eigenen Anschauung zu verbinden, so
ist seine Synthesis, wenn er für sich allein betrachtet wird, nichts
anderes, als die Einheit der Handlung, deren er sich, als einer
solchen, auch ohne Sinnlichkeit bewußt ist, durch die er aber selbst
die Sinnlichkeit innerlich in Ansehung des Mannigfaltigen, was der
Form ihrer Anschauung nach ihm gegeben werden mag, zu bestimmen
vermögend ist. Er also übt, unter der Benennung einer transzendentalen
Synthesis der Einbildungskraft, diejenige Handlung aufs passive
Subjekt, dessen Vermögen er ist, aus, wovon wir mit Recht sagen,
daß der innere Sinn dadurch affiziert werde. Die Apperzeption und
deren synthetische Einheit ist mit dem inneren Sinne so gar nicht
einerlei, daß jene vielmehr, als der Quell aller Verbindung, auf
das Mannigfaltige der Anschauungen überhaupt unter dem Namen der
Kategorien, vor aller sinnlichen Anschauung auf Objekte überhaupt
geht, dagegen der innere Sinn die bloße Form der Anschauung, aber ohne
Verbindung des Mannigfaltigen in derselben, mithin noch gar keine
bestimmte Anschauung enthält, welche nur durch das Bewußtsein
der Bestimmung desselben durch die transzendentale Handlung der
Einbildungskraft, (synthetischer Einfluß des Verstandes auf den
inneren Sinn) welche ich die figürliche Synthesis genannt habe,
möglich ist.

Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir können uns keine
Linie denken, ohne sie in Gedanken zu ziehen, keinen Zirkel denken,
ohne ihn zu beschreiben, die drei Abmessungen des Raumes gar
nicht vorstellen, ohne aus demselben Punkte drei Linien senkrecht
aufeinander zu setzen, und selbst die Zeit nicht, ohne, indem wir im
Ziehen einer geraden Linie (die die äußerlich figürliche Vorstellung
der Zeit sein soll) bloß auf die Handlung der Synthesis des
Mannigfaltigen, dadurch wir den inneren Sinn sukzessiv bestimmen, und
dadurch auf die Sukzession dieser Bestimmung in demselben, achthaben.
Bewegung, als Handlung des Subjekts, (nicht als Bestimmung eines
Objekts)*, folglich die Synthesis des Mannigfaltigen im Raume, wenn
wir von diesem abstrahieren und bloß auf die Handlung achthaben,
dadurch wir den inneren Sinn seiner Form gemäß bestimmen, bringt
sogar den Begriff der Sukzession zuerst hervor. Der Verstand findet
also in diesem nicht etwa schon eine dergleichen Verbindung des
Mannigfaltigen, sondern bringt sie hervor, indem er ihn affiziert. Wie
aber das Ich, der ich denke, von dem Ich, das sich selbst anschaut,
unterschieden (indem ich mir noch andere Anschauungsart wenigstens als
möglich vorstellen kann) und doch mit diesem letzteren als dasselbe
Subjekt einerlei sei, wie ich also sagen könne: Ich, als Intelligenz
und denkend Subjekt, erkenne mich selbst als gedachtes Objekt, sofern
ich mir noch über das in der Anschauung gegeben bin, nur, gleich
anderen Phänomen, nicht wie ich vor dem Verstande bin, sondern wie ich
mir erscheine, hat nicht mehr auch nicht weniger Schwierigkeit bei
sich, als wie ich mir selbst überhaupt ein Objekt und zwar der
Anschauung und innerer Wahrnehmungen sein könne. Daß es aber doch
wirklich so sein müsse, kann, wenn man den Raum für eine bloße reine
Form der Erscheinungen äußerer Sinne gelten läßt, dadurch klar
dargetan werden, daß wir die Zeit, die doch gar kein Gegenstand
äußerer Anschauung ist, uns nicht anders vorstellig machen können,
als unter dem Bilde einer Linie, sofern wir sie ziehen, ohne welche
Darstellungsart wir die Einheit ihrer Abmessung gar nicht erkennen
könnten, imgleichen daß wir die Bestimmung der Zeitlänge, oder
auch der Zeitstellen für alle inneren Wahrnehmungen, immer von dem
hernehmen müssen, was uns äußere Dinge Veränderliches darstellen,
folglich die Bestimmungen des inneren Sinnes gerade auf dieselbe Art
als Erscheinungen in der Zeit ordnen müssen, wie wir die der äußeren
Sinne im Raume ordnen, mithin, wenn wir von den letzteren einräumen,
daß wir dadurch Objekte nur sofern erkennen, als wir äußerlich
affiziert werden, wir auch vom inneren Sinne zugestehen müssen, daß
wir dadurch uns selbst nur so anschauen, wie wir innerlich von uns
selbst affiziert werden, d.i. was die innere Anschauung betrifft,
unser eigenes Subjekt nur als Erscheinung, nicht aber nach dem, was es
an sich selbst ist, erkennen**.

* Bewegung eines Objekts im Raume gehört nicht in eine reine
  Wissenschaft, folglich auch nicht in die Geometrie; weil, daß etwas
  beweglich sei, nicht a priori, sondern nur durch Erfahrung erkannt
  werden kann. Aber Bewegung, als Beschreibung eines Raumes, ist ein
  reiner Aktus der sukzessiven Synthesis des Mannigfaltigen in der
  äußeren Anschauung überhaupt durch produktive Einbildungskraft,
  und gehört nicht allein zur Geometrie, sondern sogar zur
  Transzendentalphilosophie.

** Ich sehe nicht, wie man so viel Schwierigkeiten darin finden könne,
   daß der innere Sinn von uns selbst affiziert werde. Jeder Aktus
   der Aufmerksamkeit kann uns ein Beispiel davon geben. Der Verstand
   bestimmt darin jederzeit den inneren Sinn der Verbindung, die er
   denkt, gemäß, zur inneren Anschauung, die dem Mannigfaltigen in
   der Synthesis des Verstandes korrespondiert. Wie sehr das Gemüt
   gemeiniglich hierdurch affiziert werde, wird ein jeder in sich
   wahrnehmen können.



§ 25

Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transzendentalen Synthesis
des Mannigfaltigen der Vorstellungen überhaupt, mithin in der
synthetischen ursprünglichen Einheit der Apperzeption, bewußt, nicht
wie ich mir erscheine, noch wie ich an mir selbst bin, sondern nur daß
ich bin. Diese Vorstellung ist ein Denken, nicht ein Anschauen. Da
nun zum Erkenntnis unserer selbst außer der Handlung des Denkens, die
das Mannigfaltige einer jeden möglichen Anschauung zur Einheit der
Apperzeption bringt, noch eine bestimmte Art der Anschauung, dadurch
dieses Mannigfaltige gegeben wird, erforderlich ist, so ist zwar mein
eigenes Dasein nicht Erscheinung (viel weniger bloßer Schein), aber
die Bestimmung meines Daseins* kann nur der Form des inneren Sinnes
gemäß nach der besonderen Art, wie das Mannigfaltige, das ich
verbinde, in der inneren Anschauung gegeben wird, geschehen, und ich
habe also demnach keine Erkenntnis von mir wie ich bin, sondern bloß
wie ich mir selbst erscheine. Das Bewußtsein seiner selbst ist also
noch lange nicht ein Erkenntnis seiner selbst, unerachtet aller
Kategorien, welche das Denken eines Objekts überhaupt durch Verbindung
des Mannigfaltigen in einer Apperzeption ausmachen. So wie zum
Erkenntnisse eines von mir verschiedenen Objekts, außer dem Denken
eines Objekts überhaupt (in der Kategorie), ich doch noch einer
Anschauung bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff bestimme, so
bedarf ich auch zum Erkenntnisse meiner selbst außer dem Bewußtsein,
oder außer dem, daß ich mich denke, noch einer Anschauung des
Mannigfaltigen in mir, wodurch ich diesen Gedanken bestimme,
und ich existiere als Intelligenz, die sich lediglich ihres
Verbindungsvermögens bewußt ist, in Ansehung des Mannigfaltigen aber,
das sie verbinden soll, einer einschränkenden Bedingung, die sie
den inneren Sinn nennt, unterworfen, jene Verbindung nur nach
Zeitverhältnissen, welche ganz außerhalb den eigentlichen
Verstandesbegriffen liegen, anschaulich machen, und sich daher selbst
doch nur erkennen kann, wie sie, in Absicht auf eine Anschauung (die
nicht intellektuell und durch den Verstand selbst gegeben sein kann),
ihr selbst bloß erscheint, nicht wie sie sich erkennen würde, wenn
ihre Anschauung intellektuell wäre.

* Das, Ich denke, drückt den Aktus aus, mein Dasein zu bestimmen. Das
  Dasein ist dadurch also schon gegeben, aber die Art, wie ich es
  bestimmen, d.i. das Mannigfaltige, zu demselben gehörige, in
  mir setzen solle, ist dadurch noch nicht gegeben. Dazu gehört
  Selbstanschauung, die eine a priori gegebene Form, d.i. die Zeit,
  zum Grunde liegen hat, welche sinnlich und zur Rezeptivität des
  Bestimmbaren gehörig ist. Habe ich nun nicht noch eine andere
  Selbstanschauung, die das Bestimmende in mir, dessen Spontaneität
  ich mir nur bewußt bin, ebenso vor dem Aktus des Bestimmens gibt,
  wie die Zeit das Bestimmbare, so kann ich mein Dasein, als eines
  selbsttätigen Wesens, nicht bestimmen, sondern ich stelle mir nur
  die Spontaneität meines Denkens, d.i. des Bestimmens, vor, und
  mein Dasein bleibt immer nur sinnlich, d.i. als das Dasein einer
  Erscheinung, bestimmbar. Doch macht diese Spontaneität, daß ich mich
  Intelligenz nenne.



§ 26 Transzendentale Deduktion des allgemein möglichen
     Erfahrungsgebrauchs der reinen Verstandesbegriffe

In der metaphysischen Deduktion wurde der Ursprung der Kategorien
a priori überhaupt durch ihre völlige Zusammentreffung mit den
allgemeinen logischen Funktionen des Denkens dargetan, in der
transzendentalen aber die Möglichkeit derselben als Erkenntnisse
a priori von Gegenständen einer Anschauung überhaupt (§§ 20, 21)
dargestellt. Jetzt soll die Möglichkeit, durch Kategorien die
Gegenstände, die nur immer unseren Sinnen vorkommen mögen, und zwar
nicht der Form ihrer Anschauung, sondern den Gesetzen ihrer Verbindung
nach, a priori zu erkennen, also der Natur gleichsam das Gesetz
vorzuschreiben und sie sogar möglich zu machen, erklärt werden. Denn
ohne diese ihre Tauglichkeit würde nicht erhellen, wie alles, was
unseren Sinnen nur vorkommen mag, unter den Gesetzen stehen müsse, die
a priori aus dem Verstande allein entspringen.

Zuvörderst merke ich an, daß ich unter der Synthesis der Apprehension
die Zusammensetzung des Mannigfaltigen in einer empirischen Anschauung
verstehe, dadurch Wahrnehmung, d.i. empirisches Bewußtsein derselben,
(als Erscheinung) möglich wird.

Wir haben Formen der äußeren sowohl als inneren sinnlichen Anschauung
a priori an den Vorstellungen von Raum und Zeit, und diesen muß
die Synthesis der Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung
jederzeit gemäß sein, weil sie selbst nur nach dieser Form geschehen
kann. Aber Raum und Zeit sind nicht bloß als Formen der sinnlichen
Anschauung, sondern als Anschauungen selbst (die ein Mannigfaltiges
enthalten) also mit der Bestimmung der Einheit dieses Mannigfaltigen
in ihnen a priori vorgestellt (siehe transz. Ästhet.)*. Also ist
selbst schon Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen, außer oder in
uns, mithin auch eine Verbindung, der alles, was im Raume oder der
Zeit bestimmt vorgestellt werden soll, gemäß sein muß, a priori als
Bedingung der Synthesis aller Apprehension schon mit (nicht in) diesen
Anschauungen zugleich gegeben. Diese synthetische Einheit aber kann
keine andere sein, als die der Verbindung des Mannigfaltigen einer
gegebenen Anschauung überhaupt in einem ursprünglichen Bewußtsein,
den Kategorien gemäß, nur auf unsere sinnliche Anschauung angewandt.
Folglich steht alle Synthesis, wodurch selbst Wahrnehmung möglich
wird, unter den Kategorien, und, da Erfahrung Erkenntnis durch
verknüpfte Wahrnehmungen ist, so sind die Kategorien Bedingungen der
Möglichkeit der Erfahrung, und gelten also a priori auch von allen
Gegenständen der Erfahrung.

* Der Raum, als Gegenstand vorgestellt, (wie man es wirklich in der
  Geometrie bedarf,) enthält mehr, als bloße Form der Anschauung,
  nämlich Zusammenfassung des Mannigfaltigen, nach der Form der
  Sinnlichkeit gegebenen, in eine anschauliche Vorstellung, so daß
  die Form der Anschauung bloß Mannigfaltiges, die formale Anschauung
  aber Einheit der Vorstellung gibt. Diese Einheit hatte ich in der
  Ästhetik bloß zur Sinnlichkeit gezählt, um nur zu bemerken, daß sie
  vor allem Begriffe vorhergehe, ob sie zwar eine Synthesis, die nicht
  den Sinnen angehört, durch welche aber alle Begriffe von Raum und
  Zeit zuerst möglich werden, voraussetzt. Denn da durch sie (indem
  der Verstand die Sinnlichkeit bestimmt) der Raum oder die Zeit als
  Anschauungen zuerst gegeben werden, so gehört die Einheit dieser
  Anschauung a priori zum Raume und der Zeit, und nicht zum Begriffe
  des Verstandes. (§ 24.)

                          *           *
                                *

Wenn ich also z.B. die empirische Anschauung eines Hauses durch
Apprehension des Mannigfaltigen derselben zur Wahrnehmung mache, so
liegt mir die notwendige Einheit des Raumes und der äußeren sinnlichen
Anschauung überhaupt zum Grunde, und ich zeichne gleichsam seine
Gestalt, dieser synthetischen Einheit des Mannigfaltigen im Raume
gemäß. Eben dieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich von der Form
des Raumes abstrahiere, hat im Verstande ihren Sitz, und ist die
Kategorie der Synthesis des Gleichartigen in einer Anschauung
überhaupt, d.i. die Kategorie der Größe, welcher also jene Synthesis
der Apprehension, d.i. die Wahrnehmung, durchaus gemäß sein muß*.

* Auf solche Weise wird bewiesen: daß die Synthesis der Apprehension,
  welche empirisch ist, der Synthesis der Apperzeption, welche
  intellektuell und gänzlich a priori in der Kategorie enthalten ist,
  notwendig gemäß sein müsse. Es ist eine und dieselbe Spontaneität,
  welche dort, unter dem Namen der Einbildungskraft, hier des
  Verstandes, Verbindung in das Mannigfaltige der Anschauung
  hineinbringt.

Wenn ich (in einem anderen Beispiele) das Gefrieren des Wassers
wahrnehme, so apprehendiere ich zwei Zustände (der Flüssigkeit und
Festigkeit) als solche, die in einer Relation der Zeit gegeneinander
stehen. Aber in der Zeit, die ich der Erscheinung als inneren
Anschauung zum Grunde lege, stelle ich mir notwendig synthetische
Einheit des Mannigfaltigen vor, ohne die jene Relation nicht in einer
Anschauung bestimmt (in Ansehung der Zeitfolge) gegeben werden konnte.
Nun ist aber diese synthetische Einheit, als Bedingung a priori, unter
der ich das Mannigfaltige einer Anschauung überhaupt verbinde, wenn
ich von der beständigen Form meiner inneren Anschauung, der Zeit,
abstrahiere, die Kategorie der Ursache, durch welche ich, wenn ich
sie auf meine Sinnlichkeit anwende, alles, was geschieht, in der Zeit
überhaupt seiner Relation nach bestimme. Also steht die Apprehension
in einer solchen Begebenheit, mithin diese selbst, der möglichen
Wahrnehmung nach, unter dem Begriffe des Verhältnisses der Wirkungen
und Ursachen, und so in allen anderen Fällen.

                          *           *
                                *

Kategorien sind Begriffe, welche den Erscheinungen, mithin der Natur,
als dem Inbegriffe aller Erscheinungen (natura materialiter spectata),
Gesetze a priori vorschreiben, und nun fragt sich, da sie nicht von
der Natur abgeleitet werden und sich nach ihr als ihrem Muster richten
(weil sie sonst bloß empirisch sein würden), wie es zu begreifen
sei, daß die Natur sich nach ihnen richten müsse, d.i. wie sie
die Verbindung des Mannigfaltigen der Natur, ohne sie von dieser
abzunehmen, a priori bestimmen können. Hier ist die Auflösung dieses
Rätsels.

Es ist nun nichts befremdlicher, wie die Gesetze der Erscheinungen
in der Natur mit dem Verstande und seiner Form a priori, d.i. seinem
Vermögen das Mannigfaltige überhaupt zu verbinden, als wie die
Erscheinungen selbst mit der Form der sinnlichen Anschauung a priori
übereinstimmen müssen. Denn Gesetze existieren ebensowenig in
den Erscheinungen, sondern nur relativ auf das Subjekt, dem die
Erscheinungen inhärieren, sofern es Verstand hat, als Erscheinungen
nicht an sich existieren, sondern nur relativ auf dasselbe Wesen,
sofern es Sinne hat. Dingen an sich selbst würde ihre Gesetzmäßigkeit
notwendig, auch außer einem Verstande, der sie erkennt, zukommen.
Allein Erscheinungen sind nur Vorstellungen von Dingen, die, nach dem,
was sie an sich sein mögen, unerkannt da sind. Als bloße Vorstellungen
aber stehen sie unter gar keinem Gesetze der Verknüpfung, als
demjenigen, welches das verknüpfende Vermögen vorschreibt. Nun ist
das, was das Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung verknüpft,
Einbildungskraft, die vom Verstande der Einheit ihrer intellektuellen
Synthesis, und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit der
Apprehension nach abhängt. Da nun von der Synthesis der Apprehension
alle mögliche Wahrnehmung, sie selbst aber, diese empirische
Synthesis, von der transzendentalen, mithin den Kategorien abhängt,
so müssen alle möglichen Wahrnehmungen, mithin auch alles, was zum
empirischen Bewußtsein immer gelangen kann, d.i. alle Erscheinungen
der Natur, ihrer Verbindung nach, unter den Kategorien stehen, von
welchen die Natur (bloß als Natur überhaupt betrachtet), als dem
ursprünglichen Grunde ihrer notwendigen Gesetzmäßigkeit (als natura
formaliter spectata), abhängt. Auf mehrere Gesetze aber, als die, auf
denen eine Natur überhaupt, als Gesetzmäßigkeit der Erscheinungen
in Raum und Zeit, beruht, reicht auch das reine Verstandesvermögen
nicht zu, durch bloße Kategorien den Erscheinungen a priori Gesetze
vorzuschreiben. Besondere Gesetze, weil sie empirisch bestimmte
Erscheinungen betreffen, können davon nicht vollständig abgeleitet
werden, ob sie gleich alle insgesamt unter jenen stehen. Es muß
Erfahrung dazu kommen, um die letzteren überhaupt kennen zu lernen;
von Erfahrung aber überhaupt, und dem, was als ein Gegenstand
derselben erkannt werden kann, geben allein jene Gesetze a priori die
Belehrung.



§ 27 Resultat dieser Deduktion der Verstandesbegriffe

Wir können uns keinen Gegenstand denken, ohne durch Kategorien; wir
können keinen gedachten Gegenstand erkennen, ohne durch Anschauungen,
die jenen Begriffen entsprechen. Nun sind alle unsere Anschauungen
sinnlich, und diese Erkenntnis, sofern der Gegenstand derselben
gegeben ist, ist empirisch. Empirische Erkenntnis aber ist Erfahrung.
Folglich ist uns keine Erkenntnis a priori möglich, als lediglich von
Gegenständen möglicher Erfahrung*.

* Damit man sich nicht voreiligerweise an den besorglichen
  nachteiligen Folgen dieses Satzes stoße, will ich nur in Erinnerung
  bringen, daß die Kategorien im Denken durch die Bedingungen unserer
  sinnlichen Anschauung nicht eingeschränkt sind, sondern ein
  unbegrenztes Feld haben, und nur das Erkennen dessen, was wir uns
  denken, das Bestimmen des Objekts, Anschauung bedürfe, wo, beim
  Mangel der letzeren, der Gedanke vom Objekte übrigens noch immer
  seine wahren und nützlichen Folgen auf den Vernunftgebrauch des
  Subjekts haben kann, der sich aber, weil er nicht immer auf die
  Bestimmung des Objekts, mithin aufs Erkenntnis, sondern auch auf
  die des Subjekts und dessen Wollen gerichtet ist, hier noch nicht
  vortragen läßt.

Aber diese Erkenntnis, die bloß auf Gegenstände der Erfahrung
eingeschränkt ist, ist darum nicht alle von der Erfahrung entlehnt,
sondern, was sowohl die reinen Anschauungen, als die reinen
Verstandesbegriffe betrifft, so sind Elemente der Erkenntnis, die in
uns a priori angetroffen werden. Nun sind nur zwei Wege, auf welchen
eine notwendige Übereinstimmung der Erfahrung mit den Begriffen von
ihren Gegenständen gedacht werden kann: entweder die Erfahrung macht
diese Begriffe, oder diese Begriffe machen die Erfahrung möglich. Das
erstere findet nicht in Ansehung der Kategorien (auch nicht der reinen
sinnlichen Anschauung) statt; denn sie sind Begriffe a priori, mithin
unabhängig von der Erfahrung (die Behauptung eines empirischen
Ursprungs wäre eine Art von generatio aequivoca). Folglich bleibt
nur das zweite übrig (gleichsam ein System der Epigenesis der reinen
Vernunft): daß nämlich die Kategorien von seiten des Verstandes die
Gründe der Möglichkeit aller Erfahrung überhaupt enthalten. Wie
sie aber die Erfahrung möglich machen, und welche Grundsätze der
Möglichkeit derselben sie in ihrer Anwendung auf Erscheinungen an die
Hand geben, wird das folgende Hauptstück von dem transz. Gebrauche der
Urteilskraft das mehrere lehren.

Wollte jemand zwischen den zwei genannten einzigen Wegen noch einen
Mittelweg vorschlagen, nämlich, daß sie weder selbstgedachte erste
Prinzipien a priori unserer Erkenntnis, noch auch aus der Erfahrung
geschöpft, sondern subjektive, uns mit unserer Existenz zugleich
eingepflanzte Anlagen zum Denken wären, die von unserem Urheber so
eingerichtet worden, daß ihr Gebrauch mit den Gesetzen der Natur,
an welchen die Erfahrung fortläuft, genau stimmte, (eine Art von
Präformationssystem der reinen Vernunft) so würde (außer dem, daß bei
einer solchen Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit man die
Voraussetzung vorbestimmter Anlagen zu künftigen Urteilen treiben
möchte) das wider gedachten Mittelweg entscheidend sein: daß in
solchem Falle den Kategorien die Notwendigkeit mangeln würde, die
ihrem Begriffe wesentlich angehört. Denn z.B. der Begriff der Ursache,
welcher die Notwendigkeit eines Erfolges unter einer vorausgesetzten
Bedingung aussagt, würde falsch sein, wenn er nur auf einer beliebigen
uns eingepflanzten subjektiven Notwendigkeit, gewisse empirische
Vorstellungen nach einer solchen Regel des Verhältnisses zu verbinden,
beruhte. Ich würde nicht sagen können: die Wirkung ist mit der
Ursache im Objekte (d.i. notwendig) verbunden, sondern ich bin nur so
eingerichtet, daß ich diese Vorstellung nicht anders als so verknüpft
denken kann, welches gerade das ist, was der Skeptiker am meisten
wünscht, denn alsdann ist alle unsere Einsicht, durch vermeinte
objektive Gültigkeit unserer Urteile, nichts als lauter Schein, und es
würde auch an Leuten nicht fehlen, die diese subjektive Notwendigkeit
(die gefühlt werden muß) von sich nicht gestehen würden; zum wenigsten
könnte man mit niemandem über dasjenige hadern, was bloß auf der Art
beruht, wie sein Subjekt organisiert ist.

        Kurzer Begriff dieser Deduktion

Sie ist die Darstellung der reinen Verstandesbegriffe, (und mit
ihnen aller theoretischen Erkenntnis a priori, als Prinzipien
der Möglichkeit der Erfahrung, dieser aber, als Bestimmung der
Erscheinungen in Raum und Zeit überhaupt, - endlich dieser aus dem
Prinzip der ursprünglichen synthetischen Einheit der Apperzeption,
als der Form des Verstandes in Beziehung auf Raum und Zeit, als
ursprüngliche Formen der Sinnlichkeit.

                          *           *
                                *

Nur bis hierher halte ich die Paragraphenabteilung für nötig,
weil wir es mit den Elementarbegriffen zu tun hatten. Nun wir den
Gebrauch derselben vorstellig machen wollen, wird der Vortrag in
kontinuierlichem Zusammenhange, ohne dieselbe, fortgehen dürfen.



Der transzendentalen Analytik
Zweites Buch

Die Analytik der Grundsätze

Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse erbaut, der ganz genau
mit der Einteilung der oberen Erkenntnisvermögen zusammentrifft. Diese
sind: Verstand, Urteilskraft und Vernunft. Jene Doktrin handelt daher
in ihrer Analytik von Begriffen, Urteilen und Schlüssen, gerade den
Funktionen und der Ordnung jener Gemütskräfte gemäß, die man unter der
weitläufigen Benennung des Verstandes überhaupt begreift.

Da gedachte bloß formale Logik von allem Inhalte der Erkenntnis (ob
sie rein und empirisch sei) abstrahiert, und sich bloß mit der Form
des Denkens (der diskursiven Erkenntnis) überhaupt beschäftigt: so
kann sie in ihrem analytischen Teile auch den Kanon für die Vernunft
mitbefassen, deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die
besondere Natur der dabei gebrauchten Erkenntnis in Betracht zu
ziehen, a priori, durch bloße Zergliederung der Vernunfthandlungen in
ihre Momente, eingesehen werden kann.

Die transzendentale Logik, da sie auf einen bestimmten Inhalt, nämlich
bloß der reinen Erkenntnisse a priori, eingeschränkt ist, kann es
ihr in dieser Einteilung nicht nachtun. Denn es zeigt sich: daß der
transzendentale Gebrauch der Vernunft gar nicht objektiv gültig
sei, mithin nicht zur Logik der Wahrheit, d.i. der Analytik gehöre,
sondern, als eine Logik des Scheins, einen besonderen Teil des
scholastischen Lehrgebäudes, unter dem Namen der transzendentalen
Dialektik, erfordere.

Verstand und Urteilskraft haben demnach ihren Kanon des objektiv
gültigen, mithin wahren Gebrauchs, in der transzendentalen Logik, und
gehören also in ihren analytischen Teil. Allein Vernunft in ihren
Versuchen, über Gegenstände a priori etwas auszumachen, und das
Erkenntnis über die Grenzen möglicher Erfahrung zu erweitern, ist
ganz und gar dialektisch, und ihre Scheinbehauptungen schicken sich
durchaus nicht in einen Kanon, dergleichen doch die Analytik enthalten
soll.

Die Analytik der Grundsätze wird demnach lediglich ein Kanon für die
Urteilskraft sein, der sie lehrt, die Verstandesbegriffe, welche die
Bedingung zu Regeln a priori enthalten, auf Erscheinungen anzuwenden.
Aus dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen Grundsätze
des Verstandes zum Thema nehme, mich der Benennung einer Doktrin der
Urteilskraft bedienen, wodurch dieses Geschäft genauer bezeichnet
wird.



Einleitung
Von der transzendentalen Urteilskraft überhaupt

Wenn der Verstand überhaupt als das Vermögen der Regeln erklärt wird,
so ist Urteilskraft das Vermögen unter Regeln zu subsumieren, d.i.
zu unterscheiden, ob etwas unter einer gegebenen Regel (casus datae
legis) stehe, oder nicht. Die allgemeine Logik enthält gar keine
Vorschriften für die Urteilskraft, und kann sie auch nicht enthalten.
Denn da sie von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, so bleibt
ihr nichts übrig, als das Geschäft, die bloße Form der Erkenntnis in
Begriffen, Urteilen und Schlüssen analytisch auseinander zu setzen,
und dadurch formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zustande zu
bringen. Wollte sie nun allgemein zeigen, wie man unter diese Regeln
subsumieren, d.i. unterscheiden sollte, ob etwas darunter stehe oder
nicht, so könnte dieses nicht anders, als wieder durch eine Regel
geschehen. Diese aber erfordert eben darum, weil sie eine Regel ist,
aufs neue eine Unterweisung der Urteilskraft, und so zeigt sich, daß
zwar der Verstand einer Belehrung und Ausrüstung durch Regeln fähig,
Urteilskraft aber ein besonderes Talent sei, welches gar nicht
belehrt, sondern nur geübt sein will. Daher ist diese auch das
Spezifische des sogenannten Mutterwitzes, dessen Mangel keine Schule
ersetzen kann; denn, ob diese gleich einem eingeschränkten Verstande
Regeln vollauf, von fremder Einsicht entlehnt, darreichen und
gleichsam einpfropfen kann; so muß doch das Vermögen, sich ihrer
richtig zu bedienen, dem Lehrlinge selbst angehören, und keine Regel,
die man ihm in dieser Absicht vorschreiben möchte, ist, in Ermangelung
einer solchen Naturgabe, vor Mißbrauch sicher*. Ein Arzt daher, ein
Richter, oder ein Staatskundiger, kann viel schöne pathologische,
juristische oder politische Regeln im Kopfe haben, in dem Grade, daß
er selbst darin gründlicher Lehrer werden kann, und wird dennoch in
der Anwendung derselben leicht verstoßen, entweder, weil es ihm an
natürlicher Urteilskraft (obgleich nicht am Verstande) mangelt, und
er zwar das Allgemeine in abstracto einsehen, aber ob ein Fall in
concreto darunter gehöre, nicht unterscheiden kann, oder auch darum,
weil er nicht genug durch Beispiele und wirkliche Geschäfte zu diesem
Urteile abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige und große
Nutzen der Beispiele: daß sie die Urteilskraft schärfen. Denn was die
Richtigkeit und Präzision der Verstandeseinsicht betrifft, so tun sie
derselben vielmehr gemeiniglich einigen Abbruch, weil sie nur selten
die Bedingung der Regel adäquat erfüllen (als casus in terminis) und
überdem diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwächen, Regeln
im allgemeinen, und unabhängig von den besonderen Umständen der
Erfahrung, nach ihrer Zulänglichkeit, einzusehen, und sie daher
zuletzt mehr wie Formeln, als Grundsätze, zu gebrauchen angewöhnen. So
sind Beispiele der Gängelwagen der Urteilskraft, welchen derjenige,
dem es am natürlichen Talent desselben mangelt, niemals entbehren
kann.

* Der Mangel an Urteilskraft ist eigentlich das, was man Dummheit
  nennt, und einem solchen Gebrechen ist gar nicht abzuhelfen. Ein
  stumpfer oder eingeschränkter Kopf, dem es an nichts, als am
  gehörigen Grade des Verstandes und eigenen Begriffen desselben
  mangelt, ist durch Erlernung sehr wohl, sogar bis zur Gelehrsamkeit,
  auszurüsten. Da es aber gemeiniglich alsdann auch an jenem (der
  secunda Petri) zu fehlen pflegt, so ist es nichts ungewöhnliches,
  sehr gelehrte Männer anzutreffen, die, im Gebrauche ihrer
  Wissenschaft, jenen nie zu bessernden Mangel häufig blicken lassen.

Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urteilskraft keine
Vorschriften geben kann, so ist es doch mit der transzendentalen ganz
anders bewandt, sogar daß es scheint, die letztere habe es zu ihrem
eigentlichen Geschäfte, die Urteilskraft im Gebrauch des reinen
Verstandes, durch bestimmte Regeln zu berichtigen und zu sichern.
Denn, um dem Verstande im Felde reiner Erkenntnisse a priori
Erweiterung zu verschaffen, mithin als Doktrin scheint Philosophie
gar nicht nötig, oder vielmehr übel angebracht zu sein, weil man
nach allen bisherigen Versuchen damit doch wenig oder gar kein Land
gewonnen hat, sondern als Kritik, um die Fehltritte der Urteilskraft
(lapsus judicii) im Gebrauch der wenigen reinen Verstandesbegriffe,
die wir haben, zu verhüten, dazu (obgleich der Nutzen alsdann nur
negativ ist) wird Philosophie mit ihrer ganzen Scharfsinnigkeit und
Prüfungskunst aufgeboten.

Es hat aber die Transzendental-Philosophie das Eigentümliche: daß sie
außer der Regel (oder vielmehr der allgemeinen Bedingung zu Regeln),
die in dem reinen Begriffe des Verstandes gegeben wird, zugleich a
priori den Fall anzeigen kann, worauf sie angewandt werden sollen. Die
Ursache von dem Vorzuge, den sie in diesem Stücke vor allen anderen
belehrenden Wissenschaften hat, (außer der Mathematik) liegt eben
darin: daß sie von Begriffen handelt, die sich auf ihre Gegenstände a
priori beziehen sollen, mithin kann ihre objektive Gültigkeit nicht
a posteriori dargetan werden; denn das würde jene Dignität derselben
ganz unberührt lassen, sondern sie muß zugleich die Bedingungen, unter
welchen Gegenstände in Übereinstimmung mit jenen Begriffen gegeben
werden können, in allgemeinen aber hinreichenden Kennzeichen darlegen,
widrigenfalls sie ohne allen Inhalt, mithin bloße logische Formen und
nicht reine Verstandesbegriffe sein würden.

Diese transzendentale Doktrin der Urteilskraft wird nun zwei
Hauptstücke enthalten: das erste, welches von der sinnlichen Bedingung
handelt, unter welcher reine Verstandesbegriffe allein gebraucht
werden können, d.i. von dem Schematismus des reinen Verstandes; das
zweite aber von denen synthetischen Urteilen, welche aus reinen
Verstandesbegriffen unter diesen Bedingungen a priori herfließen, und
allen übrigen Erkenntnissen a priori zum Grunde liegen, d.i. von den
Grundsätzen des reinen Verstandes.



Der transzendentalen Doktrin der Urteilskraft
(oder Analytik der Grundsätze)
Erstes Hauptstück
Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe

In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Begriff muß die
Vorstellung des ersteren mit der letzteren gleichartig sein, d.i. der
Begriff muß dasjenige enthalten, was in dem darunter zu subsumierenden
Gegenstande vorgestellt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein
Gegenstand sei unter einem Begriffe enthalten. So hat der empirische
Begriff eines Tellers mit dem reinen geometrischen eines Zirkels
Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem ersteren gedacht wird,
sich im letzteren anschauen läßt.

Nun sind aber reine Verstandesbegriffe, in Vergleichung mit
empirischen (ja überhaupt sinnlichen) Anschauungen, ganz
ungleichartig, und können niemals in irgendeiner Anschauung
angetroffen werden. Wie ist nun die Subsumtion der letzteren unter die
erste, mithin die Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen möglich,
da doch niemand sagen wird: diese, z.B. die Kausalität, könne auch
durch Sinne angeschaut werden und sei in der Erscheinung enthalten?
Diese so natürliche und erhebliche Frage ist nun eigentlich die
Ursache, welche eine transzendentale Doktrin der Urteilskraft
notwendig macht, um nämlich die Möglichkeit zu zeigen, wie reine
Verstandesbegriffe auf Erscheinungen überhaupt angewandt werden
können. In allen anderen Wissenschaften, wo die Begriffe, durch die
der Gegenstand allgemein gedacht wird, von denen, die diesen in
concreto vorstellen, wie er gegeben wird, nicht so unterschieden und
heterogen sind, ist es unnötig, wegen der Anwendung des ersteren auf
den letzten besondere Erörterung zu geben.

Nun ist klar, daß es ein Drittes geben müsse, was einerseits mit der
Kategorie, andererseits mit der Erscheinung in Gleichartigkeit stehen
muß, und die Anwendung der ersteren auf die letzte möglich macht.
Diese vermittelnde Vorstellung muß rein (ohne alles Empirische) und
doch einerseits intellektuell, andererseits sinnlich sein. Eine solche
ist das transzendentale Schema.

Der Verstandesbegriff enthält reine synthetische Einheit des
Mannigfaltigen überhaupt. Die Zeit, als die formale Bedingung des
Mannigfaltigen des inneren Sinnes, mithin der Verknüpfung aller
Vorstellungen, enthält ein Mannigfaltiges a priori in der reinen
Anschauung. Nun ist eine transzendentale Zeitbestimmung mit der
Kategorie (die die Einheit derselben ausmacht) sofern gleichartig, als
sie allgemein ist und auf einer Regel a priori beruht. Sie ist aber
andererseits mit der Erscheinung sofern gleichartig, als die Zeit in
jeder empirischen Vorstellung des Mannigfaltigen enthalten ist. Daher
wird eine Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen möglich sein,
vermittelst der transzendentalen Zeitbestimmung, welche, als das
Schema der Verstandesbegriffe, die Subsumtion der letzteren unter die
erste vermittelt.

Nach demjenigen, was in der Deduktion der Kategorien gezeigt worden,
wird hoffentlich niemand im Zweifel stehen, sich über die Frage zu
entschließen: ob diese reinen Verstandesbegriffe von bloß empirischem
oder auch von transzendentalem Gebrauche sind, d.i. ob sie lediglich,
als Bedingungen einer möglichen Erfahrung, sich a priori auf
Erscheinungen beziehen, oder ob sie, als Bedingungen der Möglichkeit
der Dinge überhaupt, auf Gegenstände an sich selbst (ohne einige
Restriktion auf unsere Sinnlichkeit) erstreckt werden können. Denn
da haben wir gesehen, daß Begriffe ganz unmöglich sind, noch irgend
einige Bedeutung haben können, wo nicht, entweder ihnen selbst, oder
wenigstens den Elementen, daraus sie bestehen, ein Gegenstand gegeben
ist, mithin auf Dinge an sich (ohne Rücksicht, ob und wie sie uns
gegeben werden mögen) gar nicht gehen können; daß ferner die einzige
Art, wie uns Gegenstände gegeben werden, die Modifikation unserer
Sinnlichkeit sei; endlich, daß reine Begriffe a priori, außer der
Funktion des Verstandes in der Kategorie, noch formale Bedingungen
der Sinnlichkeit (namentlich des inneren Sinnes) a priori enthalten
müssen, welche die allgemeine Bedingung enthalten, unter der die
Kategorie allein auf irgendeinen Gegenstand angewandt werden kann. Wir
wollen diese formale und reine Bedingung der Sinnlichkeit, auf welche
der Verstandesbegriff in seinem Gebrauch restringiert ist, das Schema
dieses Verstandesbegriffs, und das Verfahren des Verstandes mit diesen
Schematen den Schematismus des reinen Verstandes nennen.

Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Produkt der
Einbildungskraft; aber indem die Synthesis der letzteren keine
einzelne Anschauung, sondern die Einheit in der Bestimmung der
Sinnlichkeit allein zur Absicht hat, so ist das Schema doch vom Bilde
zu unterscheiden. So, wenn ich fünf Punkte hintereinander setze, . .
. . . ist dieses ein Bild von der Zahl fünf. Dagegen, wenn ich eine
Zahl überhaupt nur denke, die nun fünf oder hundert sein kann, so
ist dieses Denken mehr die Vorstellung einer Methode, einem gewissen
Begriffe gemäß eine Menge (z.E. tausend) in einem Bilde vorzustellen,
als dieses Bild selbst, welches ich im letzteren Falle schwerlich
würde übersehen und mit dem Begriff vergleichen können. Diese
Vorstellung nun von einem allgemeinen Verfahren der Einbildungskraft,
einem Begriff sein Bild zu verschaffen, nenne ich das Schema zu diesem
Begriffe.

In der Tat liegen unseren reinen sinnlichen Begriffen nicht Bilder
der Gegenstände, sondern Schemate zum Grunde. Dem Begriffe von einem
Triangel überhaupt würde gar kein Bild desselben jemals adäquat sein.
Denn es würde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, welche
macht, daß dieser für alle, recht- oder schiefwinklige usw. gilt,
sondern immer nur auf einen Teil dieser Sphäre eingeschränkt sein. Das
Schema des Triangels kann niemals anderswo als in Gedanken existieren,
und bedeutet eine Regel der Synthesis der Einbildungskraft, in
Ansehung reiner Gestalten im Raume. Noch viel weniger erreicht ein
Gegenstand der Erfahrung oder Bild desselben jemals den empirischen
Begriff, sondern dieser bezieht sich jederzeit unmittelbar auf das
Schema der Einbildungskraft, als eine Regel der Bestimmung unserer
Anschauung, gemäß einem gewissen allgemeinen Begriffe. Der Begriff
vorn Hunde bedeutet eine Regel, nach welcher meine Einbildungskraft
die Gestalt eines vierfüßigen Tieres allgemein verzeichnen kann,
ohne auf irgendeine einzige besondere Gestalt, die mir die Erfahrung
darbietet, oder auch ein jedes mögliche Bild, was ich in concreto
darstellen kann, eingeschränkt zu sein. Dieser Schematismus unseres
Verstandes, in Ansehung der Erscheinungen und ihrer bloßen Form, ist
eine verborgene Kunst in den Tiefen der menschlichen Seele, deren
wahre Handgriffe wir der Natur schwerlich jemals abraten, und sie
unverdeckt vor Augen legen werden. So viel können wir nur sagen:
das Bild ist ein Produkt des empirischen Vermögens der produktiven
Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe (als der Figuren
im Raume) ein Produkt und gleichsam ein Monogramm der reinen
Einbildungskraft a priori, wodurch und wonach die Bilder allererst
möglich werden, die aber mit dem Begriffe nur immer vermittelst des
Schema, welches sie bezeichnen, verknüpft werden müssen, und an sich
demselben nicht völlig kongruieren. Dagegen ist das Schema eines
reinen Verstandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild gebracht werden
kann, sondern ist nur die reine Synthesis, gemäß einer Regel der
Einheit nach Begriffen überhaupt, die die Kategorie ausdrückt, und
ist ein transzendentales Produkt der Einbildungskraft, welches die
Bestimmung des inneren Sinnes überhaupt, nach Bedingungen ihrer
Form, (der Zeit,) in Ansehung aller Vorstellungen, betrifft, sofern
diese der Einheit der Apperzeption gemäß a priori in einem Begriff
zusammenhängen sollten.

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung
dessen, was zu transzendentalen Schematen reiner Verstandesbegriffe
überhaupt erfordert wird, aufzuhalten, wollen wir sie lieber nach der
Ordnung der Kategorien und in Verknüpfung mit diesen darstellen.

Das reine Bild aller Größen (quantorum) vor dem äußeren Sinne, ist
der Raum; aller Gegenstände der Sinne aber überhaupt, die Zeit. Das
reine Schema der Größe aber (quantitatis), als eines Begriffs des
Verstandes, ist die Zahl, welche eine Vorstellung ist, die die
sukzessive Addition von Einem zu Einem (gleichartigen) zusammenbefaßt.
Also ist die Zahl nichts anderes, als die Einheit der Synthesis des
Mannigfaltigen einer gleichartigen Anschauung überhaupt, dadurch, daß
ich die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung erzeuge.

Realität ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer Empfindung
überhaupt korrespondiert; dasjenige also, dessen Begriff an sich
selbst ein Sein (in der Zeit) anzeigt; Negation, dessen Begriff
ein Nichtsein (in der Zeit) vorstellt. Die Entgegensetzung beider
geschieht also in dem Unterschiede derselben Zeit, als einer
erfüllten, oder leeren Zeit. Da die Zeit nur die Form der Anschauung,
mithin der Gegenstände, als Erscheinungen, ist, so ist das, was an
diesen der Empfindung entspricht, die transzendentale Materie aller
Gegenstände, als Dinge an sich (die Sachheit, Realität). Nun hat jede
Empfindung einen Grad oder Größe, wodurch sie dieselbe Zeit, d.i. den
inneren Sinn in Ansehung derselben Vorstellung eines Gegenstandes,
mehr oder weniger erfüllen kann, bis sie in Nichts (= O = negatio)
aufhört. Daher ist ein Verhältnis und Zusammenhang oder vielmehr ein
Übergang von Realität zur Negation, welcher jede Realität als ein
Quantum vorstellig macht, und das Schema einer Realität, als der
Quantität von Etwas, sofern es die Zeit erfüllt, ist eben diese
kontinuierliche und gleichförmige Erzeugung derselben in der Zeit,
indem man von der Empfindung, die einen gewissen Grad hat, in der Zeit
bis zum Verschwinden derselben hinabgeht, oder von der Negation zu der
Größe derselben allmählich aufsteigt.

Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des Realen in der Zeit,
d.i. die Vorstellung desselben, als eines Substratum der empirischen
Zeitbestimmung überhaupt, welches also bleibt, indem alles andere
wechselt. (Die Zeit verläuft sich nicht, sondern in ihr verläuft sich
das Dasein des Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und
bleibend ist, korrespondiert in der Erscheinung das Unwandelbare im
Dasein, d.i. die Substanz, und bloß an ihr kann die Folge und das
Zugleichsein der Erscheinungen der Zeit nach bestimmt werden.)

Das Schema der Ursache und der Kausalität eines Dinges überhaupt ist
das Reale, worauf, wenn es nach Belieben gesetzt wird, jederzeit etwas
anderes folgt. Es besteht also in der Sukzession des Mannigfaltigen,
insofern sie einer Regel unterworfen ist.

Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung), oder der wechselseitigen
Kausalität der Substanzen in Ansehung ihrer Akzidenzen, ist das
Zugleichsein der Bestimmungen der Einen, mit denen der Anderen, nach
einer allgemeinen Regel.

Das Schema der Möglichkeit ist die Zusammenstimmung der Synthesis
verschiedener Vorstellungen mit den Bedingungen der Zeit überhaupt
(z.B. da das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht zugleich, sondern
nur nacheinander sein kann,) also die Bestimmung der Vorstellung eines
Dinges zu irgendeiner Zeit.

Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimmten Zeit.

Das Schema der Notwendigkeit ist das Dasein eines Gegenstandes zu
aller Zeit.

Man sieht nun aus allem diesem, daß das Schema einer jeden Kategorie,
als das der Größe, die Erzeugung, (Synthesis) der Zeit selbst, in der
sukzessiven Apprehension eines Gegenstandes, das Schema der Qualität
die Synthesis der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vorstellung der
Zeit, oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das Verhältnis
der Wahrnehmungen untereinander zu aller Zeit (d.i. nach einer Regel
der Zeitbestimmung), endlich das Schema der Modalität und ihrer
Kategorien, die Zeit selbst, als das Korrelatum der Bestimmung eines
Gegenstandes, ob und wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vorstellig
mache. Die Schemate sind daher nichts als Zeitbestimmungen a priori
nach Regeln, und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien, auf die
Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich den Zeitinbegriff
in Ansehung aller möglichen Gegenstände.

Hieraus erhellt nun, daß der Schematismus des Verstandes durch die
transzendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts anderes, als
die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem inneren Sinne,
und so indirekt auf die Einheit der Apperzeption, als Funktion, welche
dem inneren Sinn (einer Rezeptivität) korrespondiert, hinauslaufe.
Also sind die Schemate der reinen Verstandesbegriffe die wahren und
einzigen Bedingungen, diesen eine Beziehung auf Objekte, mithin
Bedeutung zu verschaffen, und die Kategorien sind daher am Ende von
keinem anderen, als einem möglichen empirischen Gebrauche, indem sie
bloß dazu dienen, durch Gründe einer a priori notwendigen Einheit
(wegen der notwendigen Vereinigung alles Bewußtseins in einer
ursprünglichen Apperzeption) Erscheinungen allgemeinen Regeln
der Synthesis zu unterwerfen, und sie dadurch zur durchgängigen
Verknüpfung in einer Erfahrung schicklich zu machen.

In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber alle unsere
Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung auf dieselbe besteht
die transzendentale Wahrheit, die vor aller empirischen vorhergeht,
und sie möglich macht.

Es fällt aber doch auch in die Augen: daß, obgleich die Schemate der
Sinnlichkeit die Kategorien allererst realisieren, sie doch selbige
gleichwohl auch restringieren, d.i. auf Bedingungen einschränken, die
außer dem Verstande liegen (nämlich in der Sinnlichkeit). Daher ist
das Schema eigentlich nur das Phänomenon, oder der sinnliche Begriff
eines Gegenstandes, in Übereinstimmung mit der Kategorie. (Numerus
est quantitas phaenomenon, sensatio realitas phaenomenon, constans et
perdurabile rerum substantia phaenomenon - - aeternitas, necessitas,
phaenomena usw.) Wenn wir nun eine restringierende Bedingung
weglassen, so amplifizieren wir, wie es scheint, den vorher
eingeschränkten Begriff; so sollten die Kategorien in ihrer reinen
Bedeutung, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, von Dingen
überhaupt gelten, wie sie sind, anstatt, daß ihre Schemate sie nur
vorstellen, wie sie erscheinen, jene also eine von allen Schematen
unabhängige und viel weiter erstreckte Bedeutung haben. In der
Tat bleibt den reinen Verstandesbegriffen allerdings, auch nach
Absonderung aller sinnlichen Bedingung, eine, aber nur logische
Bedeutung der bloßen Einheit der Vorstellungen, denen aber kein
Gegenstand, mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, die einen
Begriff vom Objekt abgeben könnte. So würde z.B. Substanz, wenn man
die sinnliche Bestimmung der Beharrlichkeit wegließe, nichts weiter
als ein Etwas bedeuten, das als Subjekt (ohne ein Prädikat von etwas
anderem zu sein) gedacht werden kann. Aus dieser Vorstellung kann
ich nun nichts machen, indem sie mir gar nicht anzeigt, welche
Bestimmungen das Ding hat, welches als ein solches erstes Subjekt
gelten soll. Also sind die Kategorien, ohne Schemate, nur Funktionen
des Verstandes zu Begriffen, stellen aber keinen Gegenstand vor.
Diese Bedeutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit, die den Verstand
realisiert, indem sie ihn zugleich restringiert.



Der transzendentalen Doktrin der Urteilskraft
(oder Analytik der Grundsätze)
Zweites Hauptstück

System aller Grundsätze des reinen Verstandes

Wir haben in dem vorigen Hauptstücke die transzendentale Urteilskraft
nur nach den allgemeinen Bedingungen erwogen, unter denen sie allein
die reinen Verstandesbegriffe zu synthetischen Urteilen zu brauchen
befugt ist. Jetzt ist unser Geschäft: die Urteile, die der Verstand
unter dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zustande bringt, in
systematischer Verbindung darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere
Tafel der Kategorien die natürliche und sichere Leitung geben muß.
Denn diese sind es eben, deren Beziehung auf mögliche Erfahrung
alle reine Verstandeserkenntnis a priori ausmachen muß, und
deren Verhältnis zur Sinnlichkeit überhaupt um deswillen alle
transzendentalen Grundsätze des Verstandesgebrauchs vollständig und in
einem System darlegen wird.

Grundsätze a priori führen diesen Namen nicht bloß deswegen, weil sie
die Gründe anderer Urteile in sich enthalten, sondern auch weil sie
selbst nicht in höheren und allgemeineren Erkenntnissen gegründet
sind. Diese Eigenschaft überhebt sie doch nicht allemal eines
Beweises. Denn obgleich dieser nicht weiter objektiv geführt werden
könnte, sondern vielmehr alle Erkenntnis seines Objekts zum Grunde
liegt, so hindert dies doch nicht, daß nicht ein Beweis, aus den
subjektiven Quellen der Möglichkeit einer Erkenntnis des Gegenstandes
überhaupt, zu schaffen möglich, ja auch nötig wäre, weil der Satz
sonst gleichwohl den größten Verdacht einer bloß erschlichenen
Behauptung auf sich haben würde.

Zweitens werden wir uns bloß auf diejenigen Grundsätze, die sich
auf die Kategorien beziehen, einschränken. Die Prinzipien der
transzendentalen Ästhetik, nach welchen Raum und Zeit die Bedingungen
der Möglichkeit aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die
Restriktion dieser Grundsätze: daß sie nämlich nicht auf Dinge an
sich selbst bezogen werden können, gehören also nicht in unser
abgestochenes Feld der Untersuchung. Ebenso machen die mathematischen
Grundsätze keinen Teil dieses Systems aus, weil sie nur aus der
Anschauung, aber nicht aus dem reinen Verstandesbegriffe gezogen sind;
doch wird die Möglichkeit derselben, weil sie gleichwohl synthetische
Urteile a priori sind, hier notwendig Platz finden, zwar nicht, um
ihre Richtigkeit und apodiktische Gewißheit zu beweisen, welches sie
gar nicht nötig haben, sondern nur die Möglichkeit solcher evidenten
Erkenntnisse a priori begreiflich zu machen und zu deduzieren.

Wir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer Urteile reden
müssen, und dieses zwar im Gegensatz mit der synthetischen, als mit
welchen wir uns eigentlich beschäftigen, weil eben diese Gegenstellung
die Theorie der letzteren von allem Mißverstande befreit, und sie in
ihrer eigentümlichen Natur deutlich vor Augen legt.



Das System
der Grundsätze des reinen Verstandes
Erster Abschnitt
Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urteile

Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntnis sei, und wie sie sich auf
das Objekt beziehen mag, so ist doch die allgemeine, obzwar nur
negative Bedingung aller unserer Urteile überhaupt, daß sie sich nicht
selbst widersprechen; widrigenfalls diese Urteile an sich selbst (auch
ohne Rücksicht aufs Objekt) nichts sind. Wenn aber auch gleich in
unserem Urteile kein Widerspruch ist, so kann es dem ungeachtet doch
Begriffe so verbinden, wie es der Gegenstand nicht mit sich bringt,
oder auch, ohne daß uns irgendein Grund weder a priori noch a
posteriori gegeben ist, welcher ein solches Urteil berechtigte, und so
kann ein Urteil bei allem dem, daß es von allem inneren Widerspruche
frei ist, doch entweder falsch oder grundlos sein.

Der Satz nun: Keinem Dinge kommt ein Prädikat zu, welches ihm
widerspricht, heißt der Satz des Widerspruchs, und ist ein
allgemeines, obzwar bloß negatives, Kriterium aller Wahrheit, gehört
aber auch darum bloß in die Logik, weil er von Erkenntnissen, bloß als
Erkenntnissen überhaupt, unangesehen ihres Inhalts gilt, und sagt: daß
der Widerspruch sie gänzlich vernichte und aufhebe.

Man kann aber doch von demselben auch einen positiven Gebrauch
machen, d.i. nicht bloß, um Falschheit und Irrtum (sofern es auf dem
Widerspruch beruht) zu verbannen, sondern auch Wahrheit zu erkennen.
Denn, wenn das Urteil analytisch ist, es mag nun verneinend oder
bejahend sein, so muß dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des
Widerspruchs hinreichend können erkannt werden. Denn von dem, was in
der Erkenntnis des Objekts schon als Begriff liegt und gedacht wird,
wird das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber
aber notwendig von ihm bejaht werden müssen, darum, weil das Gegenteil
desselben dem Objekte widersprechen würde.

Daher müssen wir auch den Satz des Widerspruchs als das allgemeine und
völlig hinreichende Prinzipium aller analytischen Erkenntnis gelten
lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen und Brauchbarkeit nicht,
als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. Denn daß ihm gar keine
Erkenntnis zuwider sein könne, ohne sich selbst zu vernichten, das
macht diesen Satz wohl zur conditio sine qua non, aber nicht zum
Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntnis. Da wir es nun
eigentlich nur mit dem synthetischen Teile unserer Erkenntnis
zu tun haben, so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, diesem
unverletzlichen Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm aber,
in Ansehung der Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntnis, niemals
einigen Aufschluß gewärtigen können.

Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, obzwar von allem Inhalt
entblößten und bloß formalen Grundsatzes, die eine Synthesis enthält,
welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnötigerweise in ihr gemischt
worden. Sie heißt: es ist unmöglich, daß etwas zugleich sei und nicht
sei. Außer dem, daß hier die apodiktische Gewißheit (durch das Wort
unmöglich) überflüssigerweise angehängt worden, die sich doch von
selbst aus dem Satz muß verstehen lassen, so ist der Satz durch die
Bedingung der Zeit affiziert, und sagt gleichsam: Ein Ding = A,
welches etwas = B ist, kann nicht zu gleicher Zeit non B sein; aber
es kann gar wohl beides (B sowohl, als non B) nacheinander sein. Z.B.
ein Mensch, der jung ist, kann nicht zugleich alt sein; ebenderselbe
kann aber sehr wohl zu einer Zeit jung, zur anderen nicht-jung, d.i.
alt sein. Nun muß der Satz des Widerspruchs, als ein bloß logischer
Grundsatz, seine Aussprüche gar nicht auf die Zeitverhältnisse
einschränken, daher ist eine solche Formel der Absicht desselben ganz
zuwider. Der Mißverstand kommt bloß daher: daß man ein Prädikat eines
Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben absondert, und nachher
sein Gegenteil mit diesem Prädikate verknüpft, welches niemals einen
Widerspruch mit dem Subjekte, sondern nur mit dessen Prädikate,
welches mit jenem synthetisch verbunden worden, abgibt, und zwar nur
dann, wenn das erste und zweite Prädikat zu gleicher Zeit gesetzt
werden. Sage ich, ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht gelehrt, so
muß die Bedingung: zugleich, dabei stehen, denn der, so zu einer Zeit
ungelehrt ist, kann zu einer anderen gar wohl gelehrt sein. Sage ich
aber, kein ungelehrter Mensch ist gelehrt, so ist der Satz analytisch,
weil das Merkmal (der Ungelehrtheit) nunmehr den Begriff des Subjekts
mit ausmacht, und alsdann erhellt der verneinende Satz unmittelbar
aus dem Satze des Widerspruchs, ohne daß die Bedingung: zugleich,
hinzukommen darf. Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen ich
oben die Formel desselben so verändert habe, daß die Natur eines
analytischen Satzes dadurch deutlich ausgedrückt wird.



Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes
Zweiter Abschnitt
Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urteile

Die Erklärung der Möglichkeit synthetischer Urteile, ist eine Aufgabe,
mit der die allgemeine Logik gar nichts zu schaffen hat, die auch
sogar ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie ist aber in einer
transzendentalen Logik das wichtigste Geschäft unter allen, und sogar
das einzige, wenn von der Möglichkeit synthetischer Urteile a priori
die Rede ist, imgleichen den Bedingungen und dem Umfange ihrer
Gültigkeit. Denn nach Vollendung desselben, kann sie ihrem Zwecke,
nämlich den Umfang und die Grenzen des reinen Verstandes zu bestimmen,
vollkommen ein Genüge tun.

Im analytischen Urteile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, um
etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend sein, so lege ich diesem
Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm schon gedacht war; soll es
verneinend sein, so schließe ich nur das Gegenteil desselben von ihm
aus. In synthetischen Urteilen aber soll ich aus dem gegebenen Begriff
hinausgehen, um etwas ganz anderes, als in ihm gedacht war, mit
demselben im Verhältnis zu betrachten, welches daher niemals, weder
ein Verhältnis der Identität, noch des Widerspruchs ist, und wobei dem
Urteile an ihm selbst weder die Wahrheit, noch der Irrtum angesehen
werden kann.

Also zugegeben: daß man aus einem gegebenen Begriffe hinausgehen
müsse, um ihn mit einem anderen synthetisch zu vergleichen, so ist ein
Drittes nötig, worin allein die Synthesis zweier Begriffe entstehen
kann. Was ist nun aber dieses Dritte, als das Medium aller
synthetischen Urteile? Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsere
Vorstellungen enthalten sind, nämlich der innere Sinn, und die Form
desselben a priori, die Zeit. Die Synthesis der Vorstellungen beruht
auf der Einbildungskraft, die synthetische Einheit derselben aber (die
zum Urteile erforderlich ist) auf der Einheit der Apperzeption. Hierin
wird also die Möglichkeit synthetischer Urteile, und da alle drei die
Quellen zu Vorstellungen a priori enthalten, auch die Möglichkeit
reiner synthetischer Urteile zu suchen sein, ja sie werden sogar aus
diesen Gründen notwendig sein, wenn eine Erkenntnis von Gegenständen
zustande kommen soll, die lediglich auf der Synthesis der
Vorstellungen beruht.

Wenn eine Erkenntnis objektive Realität haben, d.i. sich auf einen
Gegenstand beziehen, und in demselben Bedeutung und Sinn haben soll,
so muß der Gegenstand auf irgendeine Art gegeben werden können. Ohne
das sind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, in
der Tat aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloß mit
Vorstellungen gespielt. Einen Gegenstand geben, wenn dieses nicht
wiederum nur mittelbar gemeint sein soll, sondern unmittelbar in der
Anschauung darstellen, ist nichts anderes, als dessen Vorstellung auf
Erfahrung (es sei wirkliche oder doch mögliche) beziehen. Selbst der
Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von allem Empirischen
sind, und so gewiß es auch ist, daß sie völlig a priori im Gemüte
vorgestellt werden, würden doch ohne objektive Gültigkeit und ohne
Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr notwendiger Gebrauch an den
Gegenständen der Erfahrung nicht gezeigt würde, ja ihre Vorstellung
ist ein bloßes Schema, das sich immer auf die reproduktive
Einbildungskraft bezieht, welche die Gegenstände der Erfahrung
herbeiruft, ohne die sie keine Bedeutung haben würden; und so ist es
mit allen Begriffen ohne Unterschied.

Die Möglichkeit der Erfahrung ist also das, was allen unseren
Erkenntnissen a priori objektive Realität gibt. Nun beruht Erfahrung
auf der synthetischen Einheit der Erscheinungen, d.i. auf einer
Synthesis nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen überhaupt,
ohne welche sie nicht einmal Erkenntnis, sondern eine Rhapsodie von
Wahrnehmungen sein würde, die sich in keinem Kontext nach Regeln eines
durchgängig verknüpften (möglichen) Bewußtseins, mithin auch nicht zur
transzendentalen und notwendigen Einheit der Apperzeption, zusammen
schicken würden. Die Erfahrung hat also Prinzipien ihrer Form a priori
zum Grunde liegen, nämlich allgemeine Regeln der Einheit in der
Synthesis der Erscheinungen, deren objektive Realität, als notwendige
Bedingungen, jederzeit in der Erfahrung, ja sogar ihrer Möglichkeit
gewiesen werden kann. Außer dieser Beziehung aber sind synthetische
Sätze a priori gänzlich unmöglich, weil sie kein Drittes, nämlich
reinen Gegenstand haben, an dem die synthetische Einheit ihrer
Begriffe objektive Realität dartun könnte.

Ob wir daher gleich vom Raume überhaupt, oder den Gestalten, welche
die produktive Einbildungskraft in ihm verzeichnet, so vieles a priori
in synthetischen Urteilen erkennen, so, daß wir wirklich hierzu gar
keiner Erfahrung bedürfen; so würde doch dieses Erkenntnis gar nichts,
sondern die Beschäftigung mit einem bloßen Hirngespinst sein, wäre
der Raum nicht, als Bedingung der Erscheinungen, welche den Stoff
zur äußeren Erfahrung ausmachen, anzusehen; daher sich jene reinen
synthetischen Urteile, obzwar nur mittelbar, auf mögliche Erfahrung
oder vielmehr auf dieser ihre Möglichkeit selbst beziehen, und darauf
allein die objektive Gültigkeit ihrer Synthesis gründen.

Da also Erfahrung, als empirische Synthesis, in ihrer Möglichkeit die
einzige Erkenntnisart ist, welche aller anderen Synthesis Realität
gibt, so hat diese als Erkenntnis a priori auch nur dadurch Wahrheit,
(Einstimmung mit dem Objekt,) daß sie nichts weiter enthält, als was
zur synthetischen Einheit der Erfahrung überhaupt notwendig ist.

Das oberste Principium aller synthetischen Urteile ist also: ein jeder
Gegenstand steht unter den notwendigen Bedingungen der synthetischen
Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in einer möglichen
Erfahrung.

Auf solche Weise sind synthetische Urteile a priori möglich, wenn wir
die formalen Bedingungen der Anschauung a priori, die Synthesis der
Einbildungskraft, und die notwendige Einheit derselben in einer
transzendentalen Apperzeption, auf ein mögliches Erfahrungserkenntnis
überhaupt beziehen, und sagen: die Bedingungen der Möglichkeit der
Erfahrung überhaupt sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der
Gegenstände der Erfahrung, und haben darum objektive Gültigkeit in
einem synthetischen Urteile a priori.



Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes
Dritter Abschnitt
Systematische Vorstellung aller synthetischen Grundsätze desselben

Daß überhaupt irgendwo Grundsätze stattfinden, das ist lediglich dem
reinen Verstande zuzuschreiben, der nicht allein das Vermögen der
Regeln ist, in Ansehung dessen, was geschieht, sondern selbst der
Quell der Grundsätze, nach welchem alles (was uns nur als Gegenstand
vorkommen kann) notwendig unter Regeln steht, weil, ohne solche,
den Erscheinungen niemals Erkenntnis eines ihnen korrespondierenden
Gegenstandes zukommen könnte. Selbst Naturgesetze, wenn sie als
Grundgesetze des empirischen Verstandesgebrauchs betrachtet werden,
führen zugleich einen Ausdruck der Notwendigkeit, mithin wenigstens
die Vermutung einer Bestimmung aus Gründen, die a priori und vor aller
Erfahrung gültig sind, bei sich. Aber ohne Unterschied stehen alle
Gesetze der Natur unter höheren Grundsätzen des Verstandes, indem sie
diese nur auf besondere Fälle der Erscheinung anwenden. Diese allein
geben also den Begriff, der die Bedingung und gleichsam den Exponenten
zu einer Regel überhaupt enthält, Erfahrung aber gibt den Fall, der
unter der Regel steht.

Daß man bloß empirische Grundsätze für Grundsätze des reinen
Verstandes, oder auch umgekehrt ansehe, deshalb kann wohl eigentlich
keine Gefahr sein; denn die Notwendigkeit nach Begriffen, welche die
letztere auszeichnet, und deren Mangel in jedem empirischen Satze, so
allgemein er auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese
Verwechslung leicht verhüten. Es gibt aber reine Grundsätze a priori,
die ich gleichwohl doch nicht dem reinen Verstande eigentümlich
beimessen möchte, darum, weil sie nicht aus reinen Begriffen, sondern
aus reinen Anschauungen (obgleich vermittelst des Verstandes) gezogen
sind; Verstand ist aber das Vermögen der Begriffe. Die Mathematik hat
dergleichen, aber ihre Anwendung auf Erfahrung, mithin ihre objektive
Gültigkeit, ja die Möglichkeit solcher synthetischer Erkenntnis a
priori (die Deduktion derselben) beruht doch immer auf dem reinen
Verstande.

Daher werde ich unter meine Grundsätze die der Mathematik nicht
mitzählen, aber wohl diejenigen, worauf sich dieser ihre Möglichkeit
und objektive Gültigkeit a priori gründet, und die mithin als
Principium dieser Grundsätze anzusehen sind, und von Begriffen zur
Anschauung, nicht aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen.

In der Anwendung der reinen Verstandesbegriffe auf mögliche Erfahrung
ist der Gebrauch ihrer Synthesis entweder mathematisch, oder
dynamisch: denn sie geht teils bloß auf die Anschauung, teils auf
das Dasein einer Erscheinung überhaupt. Die Bedingungen a priori der
Anschauung sind aber in Ansehung einer möglichen Erfahrung durchaus
notwendig, die des Daseins der Objekte einer möglichen empirischen
Anschauung an sich nur zufällig. Daher werden die Grundsätze des
mathematischen Gebrauchs unbedingt notwendig d.i. apodiktisch lauten,
die aber des dynamischen Gebrauchs werden zwar auch den Charakter
einer Notwendigkeit a priori, aber nur unter der Bedingung des
empirischen Denkens in einer Erfahrung, mithin nur mittelbar und
indirekt bei sich führen, folglich diejenige unmittelbare Evidenz
nicht enthalten, (obzwar ihrer auf Erfahrung allgemein bezogenen
Gewißheit unbeschadet,) die jenen eigen ist. Doch dies wird sich beim
Schlusse dieses Systems von Grundsätzen besser beurteilen lassen.

Die Tafel der Kategorien gibt uns die ganz natürliche Anweisung zur
Tafel der Grundsätze, weil diese doch nichts anderes, als Regeln des
objektiven Gebrauchs der ersteren sind. Alle Grundsätze des reinen
Verstandes sind demnach

                        1. Axiome
                           der Anschauung

        2. Antizipationen               3. Analogien
           der Wahrnehmung                 der Erfahrung

                        4. Postulate
                           des empirischen Denkens überhaupt

Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, um die Unterschiede
in Ansehung der Evidenz und der Ausübung dieser Grundsätze nicht
unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen: daß, was sowohl
die Evidenz, als die Bestimmung der Erscheinungen a priori, nach den
Kategorien der Größe und der Qualität (wenn man lediglich auf die
Form der letzteren acht hat) betrifft, die Grundsätze derselben sich
darin von den zwei übrigen namhaft unterscheiden; indem jene einer
intuitiven, diese aber einer bloß diskursiven, obzwar beiderseits
einer völligen Gewißheit fähig sind. Ich werde daher jene die
mathematischen, diese die dynamischen Grundsätze nennen*. Man wird
aber wohl bemerken: daß ich hier ebensowenig die Grundsätze der
Mathematik in Einem Falle, als die Grundsätze der allgemeinen
(physischen) Dynamik im anderen, sondern nur die des reinen Verstandes
im Verhältnis auf den inneren Sinn (ohne Unterschied der darin
gegebenen Vorstellungen) vor Augen habe, dadurch denn jene insgesamt
ihre Möglichkeit bekommen. Ich benenne sie also mehr in Betracht der
Anwendung, als um ihres Inhalts willen, und gehe nun zur Erwägung
derselben in der nämlichen Ordnung, wie sie in der Tafel vorgestellt
werden.

* Alle Verbindung (conjunctio) ist entweder Zusammensetzung
  (compositio) oder Verknüpfung (nexus). Die erstere ist die Synthesis
  des Mannigfaltigen, was nicht notwendig zueinander gehört, wie z.B.
  die zwei Triangel, darin ein Quadrat durch die Diagonale geteilt
  wird, für sich nicht notwendig zueinander gehören, und dergleichen
  ist die Synthesis des Gleichartigen in allem, was mathematisch
  erwogen werden kann, (welche Synthesis wiederum in die der
  Aggregation und Koalition eingeteilt werden kann, davon die erstere
  auf extensive, die andere auf intensive Größen gerichtet ist). Die
  zweite Verbindung (nexus) ist die Synthesis des Mannigfaltigen,
  sofern es notwendig zueinander gehört, wie z.B. das Akzidens zu
  irgendeiner Substanz, oder die Wirkung zu der Ursache, - mithin auch
  als ungleichartig doch a priori verbunden vorgestellt wird, welche
  Verbindung, weil sie nicht willkürlich ist, ich darum dynamisch
  nenne, weil sie die Verbindung des Daseins des Mannigfaltigen
  betrifft (die wiederum in die physische der Erscheinungen
  untereinander, und metaphysische ihre Verbindung im
  Erkenntnisvermögen a priori, eingeteilt werden, können.



1. Axiome der Anschauung

Das Prinzip derselben ist: Alle Anschauungen sind extensive Größen.

        Beweis

Alle Erscheinungen enthalten, der Form nach, eine Anschauung im Raum
und Zeit, welche ihnen insgesamt a priori zum Grunde liegt. Sie können
also nicht anders apprehendiert, d.i. ins empirische Bewußtsein
aufgenommen werden, als durch die Synthesis des Mannigfaltigen,
wodurch die Vorstellungen eines bestimmten Raumes oder Zeit erzeugt
werden, d.i. durch die Zusammensetzung des Gleichartigen und
das Bewußtsein der synthetischen Einheit dieses Mannigfaltigen
(Gleichartigen). Nun ist das Bewußtsein des mannigfaltigen
Gleichartigen in der Anschauung überhaupt, sofern dadurch die
Vorstellung eines Objekts zuerst möglich wird, der Begriff einer
Größe (quanti). Also ist selbst die Wahrnehmung eines Objekts,
als Erscheinung, nur durch dieselbe synthetische Einheit des
Mannigfaltigen der gegebenen sinnlichen Anschauung möglich, wodurch
die Einheit der Zusammensetzung des mannigfaltigen Gleichartigen
im Begriffe einer Größe gedacht wird; d.i. die Erscheinungen sind
insgesamt Größen, und zwar extensive Größen, weil sie als Anschauungen
im Raume oder der Zeit durch dieselbe Synthesis vorgestellt werden
müssen, als wodurch Raum und Zeit überhaupt bestimmt werden.

Eine extensive Größe nenne ich diejenige, in welcher die Vorstellung
der Teile die Vorstellung des Ganzen möglich macht, (und also
notwendig vor dieser vorhergeht). Ich kann mir keine Linie, so klein
sie auch sei, vorstellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen, d.i. von
einem Punkte alle Teile nach und nach zu erzeugen, und dadurch
allererst diese Anschauung zu verzeichnen. Ebenso ist es auch mit
jeder auch der kleinsten Zeit bewandt. Ich denke mir darin nur den
sukzessiven Fortgang von einem Augenblick zum anderen, wo durch alle
Zeitteile und deren Hinzutun endlich eine bestimmte Zeitgröße erzeugt
wird. Da die bloße Anschauung an allen Erscheinungen entweder der
Raum, oder die Zeit ist, so ist jede Erscheinung als Anschauung eine
extensive Größe, indem sie nur durch sukzessive Synthesis (von Teil
zu Teil) in der Apprehension erkannt werden kann. Alle Erscheinungen
werden demnach schon als Aggregate (Menge vorher gegebener Teile)
angeschaut, welches eben nicht der Fall bei jeder Art Größen,
sondern nur derer ist, die uns extensiv als solche vorgestellt und
apprehendiert werden.

Auf diese sukzessive Synthesis der produktiven Einbildungskraft,
in der Erzeugung der Gestalten, gründet sich die Mathematik der
Ausdehnung (Geometrie) mit ihren Axiomen, welche die Bedingungen der
sinnlichen Anschauung a priori ausdrücken, unter denen allein das
Schema eines reinen Begriffs der äußeren Erscheinung zustande kommen
kann; z.E. zwischen zwei Punkten ist nur eine gerade Linie möglich;
zwei gerade Linien schließen keinen Raum ein usw. Dies sind die
Axiome, welche eigentlich nur Größen (quanta) als solche betreffen.

Was aber die Größe, (quantitas) d.i. die Antwort auf die Frage: wie
groß etwas sei? betrifft, so gibt es in Ansehung derselben, obgleich
verschiedene dieser Sätze synthetisch und unmittelbar gewiß
(indemonstrabilia) sind, dennoch im eigentlichen Verstande keine
Axiome. Denn daß gleiches zu gleichem hinzugetan, oder von diesem
abgezogen, ein gleiches gebe, sind analytische Sätze, indem ich mir
der Identität der einen Größenerzeugung mit der anderen unmittelbar
bewußt bin; Axiome aber sollen synthetische Sätze a priori sein.
Dagegen sind die evidenten Sätze der Zahlverhältnis zwar allerdings
synthetisch, aber nicht allgemein, wie die der Geometrie, und eben
um deswillen auch nicht Axiome, sondern können Zahlformeln genannt
werden. Daß 7+5=12 sei, ist kein analytischer Satz. Denn ich denke
weder in der Vorstellung von 7, noch von 5, noch in der Vorstellung
von der Zusammensetzung beider die Zahl 12, (daß ich diese in der
Addition beider denken solle, davon ist hier nicht die Rede; denn bei
dem analytischen Satze ist nur die Frage, ob ich das Prädikat wirklich
in der Vorstellung des Subjekts denke). Ob er aber gleich synthetisch
ist, so ist er doch nur ein einzelner Satz. Sofern hier bloß auf die
Synthesis des Gleichartigen (der Einheiten) gesehen wird, so kann
die Synthesis hier nur auf eine einzige Art geschehen, wiewohl der
Gebrauch dieser Zahlen nachher allgemein ist. Wenn ich sage: durch
drei Linien, deren zwei zusammengenommen größer sind, als die dritte,
läßt sich ein Triangel zeichnen; so habe ich hier die bloße Funktion
der produktiven Einbildungskraft, welche die Linien größer und
kleiner ziehen, imgleichen nach allerlei beliebigen Winkeln kann
zusammenstoßen lassen. Dagegen ist die Zahl 7 nur auf eine einzige Art
möglich, und auch die Zahl 12, die durch die Synthesis der ersteren
mit 5 erzeugt wird. Dergleichen Sätze muß man also nicht Axiome, (denn
sonst gäbe es deren unendliche,) sondern Zahlformeln nennen.

Dieser transzendentale Grundsatz der Mathematik der Erscheinungen gibt
unserem Erkenntnis a priori große Erweiterung. Denn er ist es allein,
welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Präzision auf Gegenstände
der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne diesen Grundsatz nicht
so von selbst erhellen möchte, ja auch manchen Widerspruch veranlaßt
hat. Erscheinungen sind keine Dinge an sich selbst. Die empirische
Anschauung ist nur durch die reine (des Raumes und der Zeit) möglich;
was also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne Widerrede von
jener, und die Ausflüchte, als wenn Gegenstände der Sinne nicht den
Regeln der Konstruktion im Raume (z.E. der unendlichen Teilbarkeit
der Linien oder Winkel) gemäß sein dürfe, muß wegfallen. Denn dadurch
spricht man dem Raume und mit ihm zugleich aller Mathematik objektive
Gültigkeit ab, und weiß nicht mehr, warum und wie weit sie auf
Erscheinungen anzuwenden sei. Die Synthesis der Räume und Zeiten, als
der wesentlichen Form aller Anschauung, ist das, was zugleich die
Apprehension der Erscheinung, mithin jede äußere Erfahrung, folglich
auch alle Erkenntnis der Gegenstände derselben, möglich macht, und was
die Mathematik im reinen Gebrauch von jener beweist, das gilt auch
notwendig von dieser. Alle Einwürfe dawider sind nur Schikanen einer
falsch belehrten Vernunft, die irrigerweise die Gegenstände der Sinne
von der formalen Bedingung unserer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt,
und sie, obgleich sie bloß Erscheinungen sind, als Gegenstände an sich
selbst, dem Verstande gegeben, vorstellt; in welchem Falle freilich
von ihnen a priori gar nichts, mithin auch nicht durch reine Begriffe
vom Raume, synthetisch erkannt werden könnte, und die Wissenschaft,
die diese bestimmt, nämlich die Geometrie, selbst nicht möglich sein
würde.



2. Antizipationen der Wahrnehmung

Das Prinzip derselben ist: In allen Erscheinungen hat das Reale, was
ein Gegenstand der Empfindung ist, intensive Größe, d.i. einen Grad.

        Beweis

Wahrnehmung ist das empirische Bewußtsein, d.i. ein solches, in
welchem zugleich Empfindung ist. Erscheinungen, als Gegenstände der
Wahrnehmung, sind nicht reine (bloß formale) Anschauungen, wie Raum
und Zeit, (denn die können an sich gar nicht wahrgenommen werden). Sie
enthalten also über die Anschauung noch die Materien zu irgendeinem
Objekte überhaupt (wodurch etwas Existierendes im Raume oder der Zeit
vorgestellt wird), d.i. das Reale der Empfindung, also bloß subjektive
Vorstellung, von der man sich nur bewußt werden kann, daß das Subjekt
affiziert sei, und die man auf ein Objekt überhaupt bezieht, in sich.
Nun ist vom empirischen Bewußtsein zum reinen eine stufenartige
Veränderung möglich, da das Reale desselben ganz verschwindet, und ein
bloß formales Bewußtsein (a priori) des Mannigfaltigen im Raum und
Zeit übrig bleibt: also auch eine Synthesis der Größenerzeugung einer
Empfindung, von ihrem Anfange, der reinen Anschauung = O, an, bis zu
einer beliebigen Größe derselben. Da nun Empfindung an sich gar keine
objektive Vorstellung ist und in ihr weder die Anschauung vom Raum,
noch von der Zeit, angetroffen wird, so wird ihr zwar keine extensive,
aber doch eine Größe (und zwar durch die Apprehension derselben, in
welcher das empirische Bewußtsein in einer gewissen Zeit von nichts =
O zu ihrem gegebenen Maße erwachsen kann), also eine intensive Größe
zukommen, welcher korrespondierend allen Objekten der Wahrnehmung,
sofern diese Empfindung enthält, intensive Größe, d.i. ein Grad des
Einflusses auf den Sinn, beigelegt werden muß.

Man kann alle Erkenntnis, wodurch ich dasjenige, was zur empirischen
Erkenntnis gehört, a priori erkennen und bestimmen kann, eine
Antizipation nennen, und ohne Zweifel ist das die Bedeutung, in
welcher Epikur seinen Ausdruck prolephis brauchte. Da aber an den
Erscheinungen etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und
welches daher auch den eigentlichen Unterschied des Empirischen von
dem Erkenntnis a priori ausmacht, nämlich die Empfindung (als Materie
der Wahrnehmung), so folgt, daß diese es eigentlich sei, was gar nicht
antizipiert werden kann. Dagegen würden wir die reinen Bestimmungen
im Raume und der Zeit, sowohl in Ansehung der Gestalt, als Größe,
Antizipationen der Erscheinungen nennen können, weil sie dasjenige a
priori vorstellen, was immer a posteriori in der Erfahrung gegeben
werden mag. Gesetzt aber, es finde sich doch etwas, was sich an jeder
Empfindung, als Empfindung überhaupt, (ohne daß eine besondere gegeben
sein mag,) a priori erkennen läßt; so würde dieses im ausnehmenden
Verstande Antizipation genannt zu werden verdienen, weil es
befremdlich scheint, der Erfahrung in demjenigen vorzugreifen, was
gerade die Materie derselben angeht, die man nur aus ihr schöpfen
kann. Und so verhält es sich hier wirklich.

Die Apprehension, bloß vermittelst der Empfindung, erfüllt nur einen
Augenblick, (wenn ich nämlich nicht die Sukzession vieler Empfindungen
in Betracht ziehe). Als etwas in der Erscheinung, dessen Apprehension
keine sukzessive Synthesis ist, die von Teilen zur ganzen Vorstellung
fortgeht, hat sie also keine extensive Größe; der Mangel der
Empfindung in demselben Augenblicke würde diesen als leer vorstellen,
mithin = O. Was nun in der empirischen Anschauung der Empfindung
korrespondiert, ist Realität (realitas phaenomenon); was dem Mangel
derselben entspricht, Negation = O. Nun ist aber jede Empfindung
einer Verringerung fähig, so daß sie abnehmen, und so allmählich
verschwinden kann. Daher ist zwischen Realität in der Erscheinung
und Negation ein kontinuierlicher Zusammenhang vieler möglichen
Zwischenempfindungen, deren Unterschied voneinander immer kleiner ist,
als der Unterschied zwischen der gegebenen und dem Zero, oder der
gänzlichen Negation. Das ist: das Reale in der Erscheinung hat
jederzeit eine Größe, welche aber nicht in der Apprehension
angetroffen wird, indem diese vermittelst der bloßen Empfindung
in einem Augenblicke und nicht durch sukzessive Synthesis vieler
Empfindungen geschieht, und also nicht von den Teilen zum Ganzen geht;
es hat also zwar eine Größe, aber keine extensive.

Nun nenne ich diejenige Größe, die nur als Einheit apprehendiert wird,
und in welcher die Vielheit nur durch Annäherung zur Negation = O
vorgestellt werden kann, die intensive Größe. Also hat jede Realität
in der Erscheinung intensive Größe, d.i. einen Grad. Wenn man diese
Realität als Ursache (es sei der Empfindung oder anderer Realität in
der Erscheinung, z.B. einer Veränderung,) betrachtet; so nennt man
den Grad der Realität als Ursache, ein Moment, z.B. das Moment der
Schwere, und zwar darum, weil der Grad nur die Größe bezeichnet, deren
Apprehension nicht sukzessiv, sondern augenblicklich ist. Dieses
berühre ich aber hier nur beiläufig, denn mit der Kausalität habe ich
für jetzt noch nicht zu tun.

So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Realität in der
Erscheinung, so klein sie auch sein mag, einen Grad, d.i. eine
intensive Größe, die noch immer vermindert werden kann, und zwischen
Realität und Negation ist ein kontinuierlicher Zusammenhang möglicher
Realitäten, und möglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, z.
E. die rote, hat einen Grad, der, so klein er auch sein mag, niemals
der kleinste ist, und so ist es mit der Wärme, dem Momente der Schwere
usw. überall bewandt.

Die Eigenschaft der Größen, nach welcher an ihnen kein Teil der
kleinstmögliche (kein Teil einfach) ist, heißt die Kontinuität
derselben. Raum und Zeit sind quanta continua, weil kein Teil
derselben gegeben werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Punkten und
Augenblicken) einzuschließen, mithin nur so, daß dieser Teil selbst
wiederum ein Raum, oder eine Zeit ist. Der Raum besteht also nur aus
Räumen, die Zeit aus Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen,
d.i. bloße Stellen ihrer Einschränkung; Stellen aber setzen jederzeit
jene Anschauungen, die sie beschränken oder bestimmen sollen, voraus,
und aus bloßen Stellen, als aus Bestandteilen, die noch vor dem Raume
oder der Zeit gegeben werden könnten, kann weder Raum noch Zeit
zusammengesetzt werden. Dergleichen Größen kann man auch fließende
nennen, weil die Synthesis (der produktiven Einbildungskraft) in
ihrer Erzeugung ein Fortgang in der Zeit ist, deren Kontinuität man
besonders durch den Ausdruck des Fließens (Verfließens) zu bezeichnen
pflegt.

Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach kontinuierliche Größen,
sowohl ihrer Anschauung nach, als extensive, oder der bloßen
Wahrnehmung (Empfindung und mithin Realität) nach, als intensive
Größen. Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung
unterbrochen ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen,
und nicht eigentlich Erscheinung als ein Quantum, welches nicht durch
die bloße Fortsetzung der produktiven Synthesis einer gewissen Art,
sondern durch Wiederholung einer immer aufhörenden Synthesis erzeugt
wird. Wenn ich 13 Taler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es
sofern richtig, als ich darunter den Gehalt von einer Mark fein Silber
verstehe; welche aber allerdings eine kontinuierliche Größe ist, in
welcher kein Teil der kleinste ist, sondern jeder Teil ein Geldstück
ausmachen könnte, welches immer Materie zu noch kleineren enthielte.
Wenn ich aber unter jener Benennung 13 runde Taler verstehe, als so
viel Münzen, (ihr Silbergehalt mag sein, welcher er wolle,) so benenne
ich es unschicklich durch ein Quantum von Talern, sondern muß es ein
Aggregat, d.i. eine Zahl Geldstücke, nennen. Da nun bei aller Zahl
doch Einheit zum Grunde liegen muß, so ist die Erscheinung als Einheit
ein Quantum, und als ein solches jederzeit ein Kontinuum.

Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv, als intensiv betrachtet,
kontinuierliche Größen sind, so würde der Satz: daß auch alle
Veränderung (Übergang eines Dinges aus einem Zustande in den anderen)
kontinuierlich sein, leicht und mit mathematischer Evidenz hier
bewiesen werden können, wenn nicht die Kausalität einer Veränderung
überhaupt ganz außerhalb den Grenzen einer Transzendental-Philosophie
läge, und empirische Prinzipien voraussetzte. Denn daß eine Ursache
möglich sei, welche den Zustand der Dinge verändere, d.i. sie zum
Gegenteil eines gewissen gegebenen Zustandes bestimme, davon gibt uns
der Verstand a priori gar keine Eröffnung, nicht bloß deswegen, weil
er die Möglichkeit davon gar nicht einsieht, (denn diese Einsicht
fehlt uns in mehreren Erkenntnissen a priori,) sondern weil die
Veränderlichkeit nur gewisse Bestimmungen der Erscheinungen trifft,
welche die Erfahrung allein lehren kann, indessen daß ihre Ursache in
dem Unveränderlichen anzutreffen ist. Da wir aber hier nichts vor uns
haben, dessen wir uns bedienen können, als die reinen Grundbegriffe
aller möglichen Erfahrung, unter welchen durchaus nichts Empirisches
sein muß; so können wir, ohne die Einheit des Systems zu verletzen,
der allgemeinen Naturwissenschaft, welche auf gewisse Grunderfahrungen
gebaut ist, nicht vorgreifen.

Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweistümern des großen Einflusses,
den dieser unser Grundsatz hat, Wahrnehmungen zu antizipieren,
und sogar deren Mangel sofern zu ergänzen, daß er allen falschen
Schlüssen, die daraus gezogen werden möchten, den Riegel vorschiebt.

Wenn alle Realität in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen dem
und der Negation eine unendliche Stufenfolge immer minderer Grade
stattfindet, und gleichwohl ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der
Rezeptivität der Empfindungen haben muß; so ist keine Wahrnehmung,
mithin auch keine Erfahrung möglich, die einen gänzlichen Mangel alles
Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar oder mittelbar, (durch
welchen Umschweif im Schließen man immer wolle,) bewiese, d.i. es
kann aus der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Raume oder einer
leeren Zeit gezogen werden. Denn der gänzliche Mangel des Realen in
der sinnlichen Anschauung kann erstlich selbst nicht wahrgenommen
werden, zweitens kann er aus keiner einzigen Erscheinung und dem
Unterschiede des Grades ihrer Realität gefolgert, oder darf auch zur
Erklärung derselben niemals angenommen werden. Denn wenn auch die
ganze Anschauung eines bestimmten Raumes oder Zeit durch und durch
real, d.i. kein Teil derselben leer ist; so muß es doch, weil jede
Realität ihren Grad hat, der, bei unveränderter extensiver Größe
der Erscheinung bis zum Nichts (dem Leeren) durch unendliche Stufen
abnehmen kann, unendlich verschiedene Grade, mit welchen Raum oder
Zeit erfüllt sei, geben, und die intensive Größe in verschiedenen
Erscheinungen kleiner oder größer sein können, obschon die extensive
Größe der Anschauung gleich ist.

Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Naturlehrer, da sie
einen großen Unterschied der Quantität der Materie von verschiedener
Art unter gleichem Volumen (teils durch das Moment der Schwere, oder
des Gewichts, teils durch das Moment des Widerstandes gegen andere
bewegte Materien) wahrnehmen, schließen daraus einstimmig: dieses
Volumen (extensive Größe der Erscheinung) müsse in allen Materien,
obzwar in verschiedenem Maße, leer sein. Wer hätte aber von diesen
größtenteils mathematischen und mechanischen Naturforschern sich wohl
jemals einfallen lassen, daß sie diesen ihren Schluß lediglich auf
eine metaphysische Voraussetzung, welche sie doch so sehr zu vermeiden
vorgeben, gründeten? indem sie annehmen, daß das Reale im Raume (ich
mag es hier nicht Undurchdringlichkeit oder Gewicht nennen, weil
dieses empirische Begriffe sind), allerwärts einerlei sei, und sich
nur der extensiven Größe d.i. der Menge nach unterscheiden könne.
Dieser Voraussetzung, dazu sie keinen Grund in der Erfahrung haben
konnten, und die also bloß metaphysisch ist, setze ich einen
transzendentalen Beweis entgegen, der zwar den Unterschied in der
Erfüllung der Räume nicht erklären soll, aber doch die vermeinte
Notwendigkeit jener Voraussetzung, gedachten Unterschied nicht anders,
als durch anzunehmende leere Räume, erklären zu können, völlig
aufhebt, und das Verdienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit zu
versetzen, sich diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu denken,
wenn die Naturerklärung hierzu irgendeine Hypothese notwendig
machen sollte. Denn da sehen wir, daß, obschon gleiche Räume von
verschiedenen Materien vollkommen erfüllt sein mögen, so, daß in
keinem von beiden ein Punkt ist, in welchem nicht ihre Gegenwart
anzutreffen wäre, so habe doch jedes Reale bei derselben Qualität
ihren Grad (des Widerstandes oder des Wiegens), welcher ohne
Verminderung der extensiven Größe oder Menge ins Unendliche kleiner
sein kann, ehe sie in das Leere übergeht, und verschwindet. So kann
eine Ausspannung, die einen Raum erfüllt, z.B. Wärme, und auf gleiche
Weise jede andere Realität (in der Erscheinung), ohne im mindesten
den kleinsten Teil dieses Raumes leer zu lassen, in ihren Graden
ins Unendliche abnehmen, und nichtsdestoweniger den Raum mit diesen
kleineren Graden ebensowohl erfüllen, als eine andere Erscheinung mit
größeren. Meine Absicht ist hier keineswegs, zu behaupten: daß dieses
wirklich mit der Verschiedenheit der Materien, ihrer spezifischen
Schwere nach, so bewandt sei, sondern nur aus einem Grundsatze des
reinen Verstandes darzutun: daß die Natur unserer Wahrnehmungen eine
solche Erklärungsart möglich mache, und daß man fälschlich das Reale
der Erscheinung dem Grade nach als gleich, und nur der Aggregation und
deren extensiven Größe nach als verschieden annehme, und dieses sogar,
vorgeblichermaßen, durch einen Grundsatz des Verstandes a priori
behaupte.

Es hat gleichwohl diese Antizipation der Wahrnehmung etwas für einen
der transzendentalen gewohnten und dadurch behutsam gewordenen
Nachforscher, immer etwas Auffallendes an sich, und erregt darüber
einiges Bedenken, daß der Verstand einen dergleichen synthetischen
Satz, als der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen ist,
und mithin der Möglichkeit des inneren Unterschiedes der Empfindung
selbst, wenn man von ihrer empirischen Qualität abstrahiert, und
es ist also noch eine der Auflösung nicht unwürdige Frage: wie der
Verstand hierin synthetisch über Erscheinungen a priori aussprechen,
und diese sogar in demjenigen, was eigentlich und bloß empirisch ist,
nämlich die Empfindung angeht, antizipieren könne?

Die Qualität der Empfindung ist jederzeit bloß empirisch und kann a
priori gar nicht vorgestellt werden, (z.B. Farben, Geschmack usw.).
Aber das Reale, was den Empfindungen überhaupt korrespondiert, im
Gegensatz mit der Negation = O, stellt nur etwas vor, dessen Begriff
an sich ein Sein enthält, und bedeutet nichts als die Synthesis in
einem empirischen Bewußtsein überhaupt. In dem inneren Sinn nämlich
kann das empirische Bewußtsein von O bis zu jedem größeren Grade
erhöht werden, so daß eben dieselbe extensive Größe der Anschauung
(z.B. erleuchtete Fläche) so große Empfindung erregt, als ein Aggregat
von vielem anderen (minder erleuchteten) zusammen. Man kann also von
der extensiven Größe der Erscheinung gänzlich abstrahieren, und sich
doch an der bloßen Empfindung in einem Moment eine Synthesis der
gleichförmigen Steigerung von O bis zu dem gegebenen empirischen
Bewußtsein vorstellen. Alle Empfindungen werden daher, als solche,
zwar nur a priori gegeben, aber die Eigenschaft derselben, daß sie
einen Grad haben, kann a priori erkannt werden. Es ist merkwürdig, daß
wir an Größen überhaupt a priori nur eine einzige Qualität, nämlich
die Kontinuität, an aller Qualität aber (dem Realen der Erscheinungen)
nichts weiter a priori, als die intensive Quantität derselben, nämlich
daß sie einen Grad haben, erkennen können, alles übrige bleibt der
Erfahrung überlassen.



3. Analogien der Erfahrung

Das Prinzip derselben ist: Erfahrung ist nur durch die Vorstellung
einer notwendigen Verknüpfung der Wahrnehmungen möglich.

        Beweis

Erfahrung ist ein empirisches Erkenntnis, d.i. ein Erkenntnis, das
durch Wahrnehmungen ein Objekt bestimmt. Sie ist also eine Synthesis
der Wahrnehmungen, die selbst nicht in der Wahrnehmung enthalten ist,
sondern die synthetische Einheit des Mannigfaltigen derselben in
einem Bewußtsein enthält, welche das Wesentliche einer Erkenntnis der
Objekte der Sinne, d.i. der Erfahrung (nicht bloß der Anschauung oder
Empfindung der Sinne) ausmacht. Nun kommen zwar in der Erfahrung
die Wahrnehmungen nur zufälligerweise zueinander, so, daß keine
Notwendigkeit ihrer Verknüpfung aus den Wahrnehmungen selbst erhellt,
noch erhellen kann, weil Apprehension nur eine Zusammenstellung des
Mannigfaltigen der empirischen Anschauung, aber keine Vorstellung von
der Notwendigkeit der verbundenen Existenz der Erscheinungen, die sie
zusammenstellt, im Raum und Zeit in derselben angetroffen wird. Da
aber Erfahrung ein Erkenntnis der Objekte durch Wahrnehmungen ist,
folglich das Verhältnis im Dasein des Mannigfaltigen, nicht wie es in
der Zeit zusammengestellt wird, sondern wie es objektiv in der Zeit
ist, in ihr vorgestellt werden soll, die Zeit selbst aber nicht
wahrgenommen werden kann, so kann die Bestimmung der Existenz der
Objekte in der Zeit nur durch ihre Verbindung in der Zeit überhaupt,
mithin nur durch a priori verknüpfte Begriffe, geschehen. Da diese nun
jederzeit zugleich Notwendigkeit bei sich führen, so ist Erfahrung nur
durch eine Vorstellung der notwendigen Verknüpfung der Wahrnehmungen
möglich.

Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zugleichsein.
Daher werden drei Regeln aller Zeitverhältnisse der Erscheinungen,
wonach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit aller Zeit bestimmt
werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen, und diese allererst
möglich machen.

Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der
notwendigen Einheit der Apperzeption, in Ansehung alles möglichen
empirischen Bewußtseins, (der Wahrnehmung,) zu jeder Zeit, folglich,
da jene a priori zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit
aller Erscheinungen nach ihrem Verhältnisse in der Zeit. Denn die
ursprüngliche Apperzeption bezieht sich auf den inneren Sinn (den
Inbegriff aller Vorstellungen), und zwar a priori auf die Form
desselben, d.i. das Verhältnis des mannigfaltigen empirischen
Bewußtseins in der Zeit. In der ursprünglichen Apperzeption soll nun
alle dieses Mannigfaltige, seinen Zeitverhältnissen nach, vereinigt
werden; denn dieses sagt die transzendentale Einheit derselben a
priori, unter welcher alles steht, was zu meinem (d.i. meinem einigen)
Erkenntnisse gehören soll, mithin ein Gegenstand für mich werden
kann. Diese synthetische Einheit in dem Zeitverhältnisse aller
Wahrnehmungen, welche a priori bestimmt ist, ist also das Gesetz:
daß alle empirischen Zeitbestimmungen unter Regeln der angeben
Zeitbestimmung stehen müssen, und die Analogien der Erfahrung, von
denen wir jetzt handeln wollen, müssen dergleichen Regeln sein.

Diese Grundsätze haben das Besondere an sich, daß sie nicht die
Erscheinungen, und die Synthesis ihrer empirischen Anschauung, sondern
bloß das Dasein, und ihr Verhältnis untereinander in Ansehung dieses
ihres Daseins, erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erscheinung
apprehendiert wird, a priori dergestalt bestimmt sein, daß die
Regel ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung a priori in jedem
vorliegenden empirischen Beispiele geben, d.i. sie daraus zustande
bringen kann. Allein das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht
erkannt werden, und ob wir gleich auf diesem Wege dahin gelangen
könnten, auf irgendein Dasein zu schließen, so würden wir dieses doch
nicht bestimmt erkennen, d.i. das, wodurch seine empirische Anschauung
sich von anderen unterschiede, antizipieren können.

Die vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathematischen nannte, in
Betracht dessen, daß sie die Mathematik auf Erscheinungen anzuwenden
berechtigten, gingen auf Erscheinungen ihrer bloßen Möglichkeit nach,
und lehrten, wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen ihrer
Wahrnehmung nach, nach Regeln einer mathematischen Synthesis erzeugt
werden könnten; daher sowohl bei der einen, als bei der anderen die
Zahlgrößen, und, mit ihnen, die Bestimmung der Erscheinung als Größe,
gebraucht werden können. So werde ich z.B. den Grad der Empfindungen
des Sonnenlichts aus etwa 200 000 Erleuchtungen durch den Mond
zusammensetzen und a priori bestimmt geben, d.i. konstruieren können.
Daher können wir die ersteren Grundsätze konstitutive nennen.

Ganz anders muß es mit denen bewandt sein, die das Dasein der
Erscheinungen a priori unter Regeln bringen sollen. Denn, da dieses
sich nicht konstruieren läßt, so werden sie nur auf das Verhältnis des
Daseins gehen, und keine andere als bloß regulative Prinzipien abgeben
können. Da ist also weder an Axiome, noch an Antizipationen zu denken,
sondern, wenn uns eine Wahrnehmung in einem Zeitverhältnisse gegen
andere (obzwar unbestimmte) gegeben ist, so wird a priori nicht gesagt
werden können: welche andere und wie große Wahrnehmung, sondern, wie
sie dem Dasein nach, in diesem modo der Zeit, mit jener notwendig
verbunden sei. In der Philosophie bedeuten Analogien etwas sehr
Verschiedenes von demjenigen, was sie in der Mathematik vorstellen.
In dieser sind es Formeln, welche die Gleichheit zweier
Größenverhältnisse aussagen, und jederzeit konstitutiv, so, daß, wenn
zwei Glieder der Proportion gegeben sind, auch das dritte dadurch
gegeben wird, d.i. konstruiert werden kann. In der Philosophie aber
ist die Analogie nicht die Gleichheit zweier quantitativen, sondern
qualitativen Verhältnisse, wo ich aus drei gegebenen Gliedern nur das
Verhältnis zu einem vierten, nicht aber dieses vierte Glied selbst
erkennen, und a priori geben kann, wohl aber eine Regel habe, es in
der Erfahrung zu suchen, und ein Merkmal, es in derselben aufzufinden.
Eine Analogie der Erfahrung wird also nur eine Regel sein, nach
welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung (nicht wie Wahrnehmung
selbst, als empirische Anschauung überhaupt) entspringen soll, und als
Grundsatz von den Gegenständen (der Erscheinungen) nicht konstitutiv,
sondern bloß regulativ gelten. Ebendasselbe aber wird auch von den
Postulaten des empirischen Denkens überhaupt, welche die Synthesis der
bloßen Anschauung (der Form der Erscheinung), der Wahrnehmung (der
Materie derselben), und der Erfahrung (des Verhältnisses dieser
Wahrnehmungen) zusammen betreffen, gelten, nämlich daß sie nur
regulative Grundsätze sind, und sich von den mathematischen, die
konstitutiv sind, zwar nicht in der Gewißheit, welche in beiden
a priori feststeht, aber doch in der Art der Evidenz, d.i. dem
Intuitiven derselben (mithin auch der Demonstration) unterscheiden.

Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert ward, und hier
vorzüglich angemerkt werden muß, ist dieses: daß diese Analogien nicht
als Grundsätze des transzendentalen, sondern bloß des empirischen
Verstandesgebrauchs, ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit halben,
mithin auch nur als solche bewiesen werden können, daß folglich die
Erscheinungen nicht unter die Kategorien schlechthin, sondern nur
unter ihre Schemate subsumiert werden müssen. Denn, wären die
Gegenstände, auf welche diese Grundsätze bezogen werden sollen, Dinge
an sich selbst, so wäre es ganz unmöglich, etwas von ihnen a priori
synthetisch zu erkennen. Nun sind es nichts als Erscheinungen, deren
vollständige Erkenntnis, auf die alle Grundsätze a priori zuletzt
doch immer auslaufen müssen, lediglich die mögliche Erfahrung ist,
folglich können jene nichts, als bloß die Bedingungen der Einheit
des empirischen Erkenntnisses in der Synthesis der Erscheinungen zum
Ziele haben; diese aber wird nur allein in dem Schema des reinen
Verstandesbegriffs gedacht, von deren Einheit, als einer Synthesis
überhaupt, die Kategorie die durch keine sinnliche Bedingung
restringierte Funktion enthält. Wir werden also durch diese Grundsätze
die Erscheinungen nur nach einer Analogie, mit der logischen und
allgemeinen Einheit der Begriffe, zusammenzusetzen berechtigt werden,
und daher uns in dem Grundsatze selbst zwar der Kategorie bedienen,
in der Ausführung aber (der Anwendung auf Erscheinungen) das Schema
derselben, als den Schlüssel ihres Gebrauchs, an dessen Stelle, oder
jener vielmehr, als restringierende Bedingung, unter dem Namen einer
Formel des ersteren, zur Seite setzen.



A. Erste Analogie

Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz

Bei allem Wechsel der Erscheinungen beharrt die Substanz, und das
Quantum derselben wird in der Natur weder vermehrt noch vermindert.

        Beweis

Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher, als Substrat, (als
beharrlicher Form der inneren Anschauung,) das Zugleichsein sowohl als
die Folge allein vorgestellt werden kann. Die Zeit also in der aller
Wechsel der Erscheinungen gedacht werden soll, bleibt und wechselt
nicht; weil sie dasjenige ist, in welchem das Nacheinander- oder
Zugleichsein nur als Bestimmungen derselben vorgestellt werden können.
Nun kann die Zeit für sich nicht wahrgenommen werden. Folglich muß in
den Gegenständen der Wahrnehmung, d.i. den Erscheinungen, das Substrat
anzutreffen sein, welches die Zeit überhaupt vorstellt, und an dem
aller Wechsel oder Zugleichsein durch das Verhältnis der Erscheinungen
zu demselben in der Apprehension wahrgenommen werden kann. Es ist aber
das Substrat alles Realen, d.i. zur Existenz der Dinge Gehörigen, die
Substanz, an welcher alles, was zum Dasein gehört, nur als Bestimmung
kann gedacht werden. Folglich ist das Beharrliche, womit in Verhältnis
alle Zeitverhältnisse der Erscheinungen allein bestimmt werden können,
die Substanz in der Erscheinung, d.i. das Reale derselben, was als
Substrat alles Wechsels immer dasselbe bleibt. Da diese also im Dasein
nicht wechseln kann, so kann ihr Quantum in der Natur auch weder
vermehrt noch vermindert werden.

Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit
sukzessiv, und ist also immer wechselnd. Wir können also dadurch
allein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige, als Gegenstand der
Erfahrung, zugleich sei, oder nacheinander folge, wo an ihr nicht
etwas zum Grunde liegt, was jederzeit ist, d.i. etwas Bleibendes und
Beharrliches, von welchem aller Wechsel und Zugleichsein nichts, als
so viel Arten (modi der Zeit) sind, wie das Beharrliche existiert.
Nur in dem Beharrlichen sind also Zeitverhältnisse möglich (denn
Simultaneität und Sukzession sind die einzigen Verhältnisse in der
Zeit), d.i. das Beharrliche ist das Substratum der empirischen
Vorstellung der Zeit selbst, an welchem alle Zeitbestimmung allein
möglich ist. Die Beharrlichkeit drückt überhaupt die Zeit, als das
beständige Korrelatum alles Daseins der Erscheinungen, alles Wechsels
und aller Begleitung, aus. Denn der Wechsel trifft die Zeit selbst
nicht, sondern nur die Erscheinungen in der Zeit, (so wie das
Zugleichsein nicht ein modus der Zeit selbst ist, als in welcher gar
keine Teile zugleich, sondern alle nacheinander sind). Wollte man der
Zeit selbst eine Folge nacheinander beilegen, so müßte man noch eine
andere Zeit denken, in welcher diese Folge möglich wäre. Durch das
Beharrliche allein bekommt das Dasein in verschiedenen Teilen der
Zeitreihe nacheinander eine Größe, die man Dauer nennt. Denn in der
bloßen Folge allein ist das Dasein immer verschwindend und anhebend,
und hat niemals die mindeste Größe. Ohne dieses Beharrliche
ist also kein Zeitverhältnis. Nun kann die Zeit an sich selbst
nicht wahrgenommen werden; mithin ist dieses Beharrliche an den
Erscheinungen das Substratum aller Zeitbestimmung, folglich auch
die Bedingung der Möglichkeit aller synthetischen Einheit der
Wahrnehmungen, d.i. der Erfahrung, und an diesem Beharrlichen kann
alles Dasein und aller Wechsel in der Zeit nur als ein modus der
Existenz dessen, was bleibt und beharrt, angesehen werden. Also ist in
allen Erscheinungen das Beharrliche der Gegenstand selbst, d.i. die
Substanz (phaenomenon), alles aber, was wechselt, oder wechseln kann,
gehört nur zu der Art, wie diese Substanz oder Substanzen existieren,
mithin zu ihren Bestimmungen.

Ich finde, daß zu allen Zeiten nicht bloß der Philosoph, sondern
selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit, als ein Substratum
alles Wechsels der Erscheinungen, vorausgesetzt haben, und auch
jederzeit als ungezweifelt annehmen werden, nur daß der Philosoph
sich hierüber etwas bestimmter ausdrückt, indem er sagt: bei allen
Veränderungen in der Welt bleibt die Substanz, und nur die Akzidenzen
wechseln. Ich treffe aber von diesem so synthetischen Satze nirgends
auch nur den Versuch von einem Beweise an, ja er steht auch nur
selten, wie es ihm doch gebührt, an der Spitze der reinen und völlig a
priori bestehenden Gesetze der Natur. In der Tat ist der Satz, daß die
Substanz beharrlich sei, tautologisch. Denn bloß diese Beharrlichkeit
ist der Grund, warum wir auf die Erscheinung die Kategorie der
Substanz anwenden, und man hätte beweisen müssen, daß in allen
Erscheinungen etwas Beharrliches sei, an welchem das Wandelbare nichts
als Bestimmung seines Daseins ist. Da aber ein solcher Beweis niemals
dogmatisch, d.i. aus Begriffen, geführt werden kann, weil er einen
synthetischen Satz a priori betrifft, und man niemals daran dachte,
daß dergleichen Sätze nur in Beziehung auf mögliche Erfahrung gültig
sind, mithin auch nur durch eine Deduktion der Möglichkeit der
letzteren bewiesen werden können; so ist kein Wunder, wenn er zwar bei
aller Erfahrung zum Grunde gelegt (weil man dessen Bedürfnis bei der
empirischen Erkenntnis fühlt), niemals aber bewiesen worden ist.

Ein Philosoph wurde gefragt: wieviel wiegt der Rauch? Er antwortete:
ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das Gewicht der
übrigbleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht des Rauchs. Er setzte
also als unwidersprechlich voraus: daß, selbst im Feuer, die Materie
(Substanz) nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine
Abänderung erleide. Ebenso war der Satz: aus nichts wird nichts, nur
ein anderer Folgesatz aus dem Grundsatze der Beharrlichkeit, oder
vielmehr des immerwährenden Daseins des eigentlichen Subjekts an
den Erscheinungen. Denn, wenn dasjenige an der Erscheinung, was man
Substanz nennen will, das eigentliche Substratum aller Zeitbestimmung
sein soll, so muß sowohl alles Dasein in der vergangenen, als das der
künftigen Zeit, daran einzig und allein bestimmt werden können. Daher
können wir einer Erscheinung nur darum den Namen Substanz geben, weil
wir ihr Dasein zu aller Zeit voraussetzen, welches durch das Wort
Beharrlichkeit nicht einmal wohl ausgedrückt wird, indem dieses mehr
auf künftige Zeit geht. Indessen ist die innere Notwendigkeit zu
beharren, doch unzertrennlich mit der Notwendigkeit, immer gewesen zu
sein, verbunden, und der Ausdruck mag also bleiben. Gigni de nihilo
nihil, in nihilum nil posse reverti, waren zwei Sätze, welche die
Alten unzertrennt verknüpften, und die man aus Mißverstand jetzt
bisweilen trennt, weil man sich vorstellt, daß sie Dinge an sich
selbst angehen, und der erstere der Abhängigkeit der Welt von einer
obersten Ursache (auch sogar ihrer Substanz nach) entgegen sein
dürfte; welche Besorgnis unnötig ist, indem hier nur von Erscheinungen
im Felde der Erfahrung die Rede ist, deren Einheit niemals möglich
sein würde, wenn wir neue Dinge (der Substanz nach) wollten entstehen
lassen. Denn alsdann fiele dasjenige weg, welches die Einheit der
Zeit allein vorstellen kann, nämlich die Identität des Substratum,
als woran aller Wechsel allein durchgängige Einheit hat. Diese
Beharrlichkeit ist indes doch weiter nichts, als die Art, uns das
Dasein der Dinge (in der Erscheinung) vorzustellen.

Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts anderes sind, als
besondere Arten derselben zu existieren, heißen Akzidenzen. Sie
sind jederzeit real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen,
(Negationen sind nur Bestimmungen, die das Nichtsein von etwas an
der Substanz ausdrücken). Wenn man nun diesem Realen an der Substanz
ein besonderes Dasein beigelegt, (z.E. der Bewegung, als einem
Akzidens der Materie,) so nennt man dieses Dasein die Inhärenz, zum
Unterschiede vom Dasein der Substanz, die man Subsistenz nennt.
Allein hieraus entspringen viel Mißdeutungen, und es ist genauer und
richtiger geredet, wenn man das Akzidens nur durch die Art, wie das
Dasein einer Substanz positiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen ist
es doch, vermöge der Bedingungen des logischen Gebrauchs unseres
Verstandes, unvermeidlich, dasjenige, was im Dasein einer Substanz
wechseln kann, indessen, daß die Substanz bleibt, gleichsam
abzusondern, und in Verhältnis auf das eigentliche Beharrliche und
Radikale zu betrachten; daher denn auch diese Kategorie unter dem
Titel der Verhältnisse steht, mehr als die Bedingung derselben, als
daß sie selbst ein Verhältnis enthielte.

Auf dieser Beharrlichkeit gründet sich nun auch die Berichtigung
des Begriffs von Veränderung. Entstehen und Vergehen sind nicht
Veränderungen desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veränderung ist
eine Art zu existieren, welche auf eine andere Art zu existieren eben
desselben Gegenstandes erfolgt. Daher ist alles, was sich verändert,
bleibend, und nur sein Zustand wechselt. Da dieser Wechsel also nur
die Bestimmungen trifft, die aufhören oder auch anheben können, so
können wir, in einem etwas paradox scheinenden Ausdruck, sagen: nur
das Beharrliche (die Substanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet
keine Veränderung, sondern einen Wechsel, da einige Bestimmungen
aufhören, und andere anheben.

Veränderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen werden, und das
Entstehen oder Vergehen, schlechthin, ohne daß es bloß eine Bestimmung
des Beharrlichen betreffe, kann gar keine mögliche Wahrnehmung sein,
weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem Übergange aus dem
Zustande in den anderen, und von Nichtsein zum Sein, möglich macht,
die also nur als wechselnde Bestimmungen dessen, was bleibt, empirisch
erkannt werden können. Nehmet an, daß etwas schlechthin anfange zu
sein; so müßt ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht war. Woran
wollt ihr aber diesen heften, wenn nicht an demjenigen, was schon da
ist? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, ist kein Gegenstand der
Wahrnehmung; knüpft ihr dieses Entstehen aber an Dinge, die vorher
waren, und bis zu dem, was entsteht, fortdauern, so war das letztere
nur eine Bestimmung des ersteren, als des Beharrlichen. Ebenso ist es
auch mit dem Vergehen: denn dieses setzt die empirische Vorstellung
einer Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist.

Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller
Zeitbestimmungen. Das Entstehen einiger, und das Vergehen anderer
derselben, würde selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit
der Zeit aufheben, und die Erscheinungen würden sich alsdann auf
zweierlei Zeiten beziehen, in denen nebeneinander das Dasein
verflösse, welches ungereimt ist. Denn es ist nur Eine Zeit, in
welcher alle verschiedenen Zeiten nicht zugleich, sondern nacheinander
gesetzt werden müssen.

So ist demnach die Beharrlichkeit eine notwendige Bedingung, unter
welcher allein Erscheinungen, als Dinge oder Gegenstände, in einer
möglichen Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische Kriterium
dieser notwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialität der
Erscheinungen sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben, das
Nötige anzumerken.



B. Zweite Analogie

Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Kausalität

Alle Veränderungen geschehen nach dem Gesetze der Verknüpfung der
Ursache und Wirkung.

        Beweis

(Daß alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesamt nur Veränderungen,
d.i. ein sukzessives Sein und Nichtsein der Bestimmungen der Substanz
sind, die da beharrt, folglich das Sein der Substanz selbst, welches
aufs Nichtsein derselben folgt, oder das Nichtsein derselben, welches
aufs Dasein folgt, mit anderen Worten, daß das Entstehen oder Vergehen
der Substanz selbst nicht stattfinde, hat der vorige Grundsatz
dargetan. Dieser hätte auch so ausgedrückt werden können: Aller
Wechsel (Sukzession) der Erscheinungen ist nur Veränderung, denn
Entstehen oder Vergehen der Substanz sind keine Veränderungen
derselben, weil der Begriff der Veränderung eben dasselbe Subjekt
mit zwei entgegengesetzten Bestimmungen als existierend, mithin als
beharrend, voraussetzt. - Nach dieser Vorerinnerung folgt der Beweis.)

Ich nehme, wahr, daß Erscheinungen aufeinander folgen, d.i. daß ein
Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, dessen Gegenteil im vorigen
Zustande war. Ich verknüpfe also eigentlich zwei Wahrnehmungen in
der Zeit. Nun ist Verknüpfung kein Werk des bloßen Sinnes und der
Anschauung, sondern hier das Produkt eines synthetischen Vermögens
der Einbildungskraft, die den inneren Sinn in Ansehung des
Zeitverhältnisses bestimmt. Diese kann aber gedachte zwei Zustände auf
zweierlei Art verbinden, so, daß der eine oder der andere in der Zeit
vorausgehe; denn die Zeit kann an sich selbst nicht wahrgenommen, und
in Beziehung auf sie gleichsam empirisch, was vorübergehe und was
folge, am Objekte bestimmt werden. Ich bin mir also nur bewußt, daß
meine Imagination eines vorher, das andere nachher setze, nicht daß im
Objekte der eine Zustand vor dem anderen vorhergehe; oder, mit anderen
Worten, es bleibt durch die bloße Wahrnehmung das objektive Verhältnis
der einander folgenden Erscheinungen unbestimmt. Damit dieses nun
als bestimmt erkannt werde, muß das Verhältnis zwischen den beiden
Zuständen so gedacht werden, daß dadurch als notwendig bestimmt
wird, welcher derselben vorher, welcher nachher und nicht umgekehrt
müsse gesetzt werden. Der Begriff aber, der eine Notwendigkeit
der synthetischen Einheit bei sich führt, kann nur ein reiner
Verstandesbegriff sein, der nicht in der Wahrnehmung liegt, und das
ist hier der Begriff des Verhältnisses der Ursache und Wirkung, wovon
die erstere die letztere in der Zeit, als die Folge, und nicht als
etwas, was bloß in der Einbildung vorhergehen (oder gar überall nicht
wahrgenommen sein) könnte, bestimmt. Also ist nur dadurch, daß wir
die Folge der Erscheinungen, mithin alle Veränderung dem Gesetze der
Kausalität unterwerfen, selbst Erfahrung d.i. empirisches Erkenntnis
von denselben möglich, mithin sind sie selbst, als Gegenstände der
Erfahrung, nur nach eben dem Gesetze möglich.

Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit
sukzessiv. Die Vorstellungen der Teile folgen aufeinander. Ob sie sich
auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt der Reflexion, der
in dem ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles, und
sogar jede Vorstellung, sofern man sich ihrer bewußt ist, Objekt
nennen; allein was dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe,
nicht, insofern sie (als Vorstellungen) Objekte sind, sondern nur ein
Objekt bezeichnen, ist von tieferer Untersuchung. Sofern sie, nur
als Vorstellungen zugleich Gegenstände des Bewußtseins sind, so sind
sie von der Apprehension, d.i. der Aufnahme in die Synthesis der
Einbildungskraft, gar nicht unterschieden, und man muß also sagen:
das Mannigfaltige der Erscheinungen wird im Gemüt jederzeit sukzessiv
erzeugt. Wären Erscheinungen Dinge an sich selbst, so würde kein
Mensch aus der Sukzession der Vorstellungen von ihrem Mannigfaltigen
ermessen können, wie dieses in dem Objekt verbunden sei. Denn wir
haben es doch nur mit unseren Vorstellungen zu tun; wie Dinge an sich
selbst (ohne Rücksicht auf Vorstellungen, dadurch sie uns affizieren,)
sein mögen, ist gänzlich außer unserer Erkenntnissphäre. Ob nun gleich
die Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, und gleichwohl doch das
einzige sind, was uns zur Erkenntnis gegeben werden kann, so soll ich
anzeigen, was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst für eine
Verbindung in der Zeit zukomme, indessen daß die Vorstellung desselben
in der Apprehension jederzeit sukzessiv ist. So ist z.E. die
Apprehension des Mannigfaltigen in der Erscheinung eines Hauses, das
vor mir steht, sukzessiv. Nun ist die Frage: ob das Mannigfaltige
dieses Hauses selbst auch in sich sukzessiv sei, welches freilich
niemand zugeben wird. Nun ist aber, sobald ich meine Begriffe von
einem Gegenstande bis zur transzendentalen Bedeutung steigere, das
Haus gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Erscheinung, d.i.
Vorstellung, deren transzendentaler Gegenstand unbekannt ist; was
verstehe ich also unter der Frage: wie das Mannigfaltige in der
Erscheinung selbst (die doch nichts an sich selbst ist) verbunden sein
möge? Hier wird das, was in der sukzessiven Apprehension liegt, als
Vorstellung, die Erscheinung aber, die mir gegeben ist, ohnerachtet
sie nichts weiter als ein Inbegriff dieser Vorstellungen ist, als der
Gegenstand derselben betrachtet, mit welchem mein Begriff, den ich aus
den Vorstellungen der Apprehension ziehe, zusammenstimmen soll. Man
sieht bald, daß, weil Übereinstimmung der Erkenntnis mit dem Objekt
Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen der empirischen
Wahrheit gefragt werden kann, und Erscheinung, im Gegenverhältnis
mit den Vorstellungen der Apprehension, nur dadurch als das davon
unterschiedene Objekt derselben könne vorgestellt werden, wenn sie
unter einer Regel steht, welche sie von jeder anderen Apprehension
unterscheidet, und eine Art der Verbindung des Mannigfaltigen
notwendig macht. Dasjenige an der Erscheinung, was die Bedingung
dieser notwendigen Regel der Apprehension enthält, ist das Objekt.

Nun laßt uns zu unserer Aufgabe fortgehen. Daß etwas geschehe, d.i.
etwas, oder ein Zustand werde, der vorher nicht war, kann nicht
empirisch wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht,
welche diesen Zustand nicht in sich enthält; denn eine Wirklichkeit,
die auf eine leere Zeit folge mithin ein Entstehen, vor dem kein
Zustand der Dinge vorhergeht, kann ebensowenig, als die leere Zeit
selbst apprehendiert werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist
also eine Wahrnehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber
bei aller Synthesis der Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben
an der Erscheinung eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie
sich dadurch noch nicht von anderen. Allein ich bemerke auch. daß,
wenn ich an einer Erscheinung, welche ein Geschehen enthält, den
vorhergehenden Zustand der Wahrnehmung A, den folgenden aber B nenne,
daß B auf A in der Apprehension nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf
B nicht folgen, sondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z.B. ein Schiff
den Strom hinabtreiben. Meine Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb,
folgt auf die Wahrnehmung der Stelle desselben oberhalb dem Laufe
des Flusses, und es ist unmöglich, daß in der Apprehension dieser
Erscheinung das Schiff zuerst unterhalb, nachher aber oberhalb des
Stromes wahrgenommen werden sollte. Die Ordnung in der Folge der
Wahrnehmungen in der Apprehension ist hier also bestimmt, und an
dieselbe ist die letztere gebunden. In dem vorigen Beispiele von einem
Hause konnten meine Wahrnehmungen in der Apprehension von der Spitze
desselben anfangen, und beim Boden endigen, aber auch von unten
anfangen, und oben endigen, imgleichen rechts oder links das
Mannigfaltige der empirischen Anschauung apprehendieren. In der Reihe
dieser Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ordnung, welche es
notwendig machte, wenn ich in der Apprehension anfangen müßte, um das
Mannigfaltige empirisch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei der
Wahrnehmung von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie
macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der
Apprehension dieser Erscheinung) notwendig.

Ich werde also, in unserem Fall, die subjektive Folge der Apprehension
von der objektiven Folge der Erscheinungen ableiten müssen, weil jene
sonst gänzlich unbestimmt ist, und keine Erscheinung von der anderen
unterscheidet. Jene allein beweist nichts von der Verknüpfung des
Mannigfaltigen am Objekt, weil sie ganz beliebig ist. Diese also wird
in der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung bestehen, nach
welcher die Apprehension des einen (was geschieht) auf die des anderen
(das vorhergeht) nach einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der
Erscheinung selbst, und nicht bloß von meiner Apprehension, berechtigt
sein zu sagen: daß in jener eine Folge anzutreffen sei, welches so
viel bedeutet, als daß ich die Apprehension nicht anders anstellen
könne, als gerade in dieser Folge.

Nach einer solchen Regel also muß in dem, was überhaupt vor einer
Begebenheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Regel liegen, nach
welcher jederzeit und notwendigerweise diese Begebenheit folgt;
umgekehrt aber kann ich nicht von der Begebenheit zurückgehen, und
dasjenige bestimmen (durch Apprehension) was vorhergeht. Denn von dem
folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurück, aber
bezieht sich doch auf irgendeinen vorigen; von einer gegebenen Zeit
ist dagegen der Fortgang auf die bestimmte folgende notwendig. Daher,
weil es doch etwas ist, was folgt, so muß ich es notwendig auf etwas
anderes überhaupt beziehen, was vorhergeht, und worauf es nach einer
Regel, d.i. notwendigerweise, folgt, so daß die Begebenheit, als das
Bedingte, auf irgendeine Bedingung sichere Anweisung gibt, diese aber
die Begebenheit bestimmt.

Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf
dieselbe nach einer Regel folgen müßte, so wäre alle Folge der
Wahrnehmung nur lediglich in der Apprehension, d.i. bloß subjektiv,
aber dadurch gar nicht objektiv bestimmt, welches eigentlich das
Vorhergehende, und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein
müßte. Wir würden auf solche Weise nur ein Spiel der Vorstellungen
haben, das sich auf gar kein Objekt bezöge, d.i. es würde durch unsere
Wahrnehmung eine Erscheinung von jeder anderen, dem Zeitverhältnisse
nach, gar nicht unterschieden werden; weil die Sukzession im
Apprehendieren allerwärts einerlei, und also nichts in der Erscheinung
ist, was sie bestimmt, so daß dadurch eine gewisse Folge als objektiv
notwendig gemacht wird. Ich werde also nicht sagen: daß in der
Erscheinung zwei Zustände aufeinander folgen; sondern nur: daß eine
Apprehension auf die andere folgt, welches bloß etwas Subjektives ist,
und kein Objekt bestimmt, mithin gar nicht vor Erkenntnis irgendeines
Gegenstandes (selbst nicht in der Erscheinung) gelten kann.

Wenn wir also erfahren, daß etwas geschieht, so setzen wir dabei
jederzeit voraus, daß irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer
Regel folgt. Denn ohne dieses würde ich nicht von dem Objekt sagen,
daß es folge, weil die bloße Folge in meiner Apprehension, wenn sie
nicht durch eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt
ist, keine Folge im Objekte berechtigt. Also geschieht es immer in
Rücksicht auf eine Regel, nach welcher die Erscheinungen in ihrer
Folge, d.i. so wie sie geschehen, durch den vorigen Zustand bestimmt
sind, daß ich meine subjektive Synthesis (der Apprehension) objektiv
mache, und, nur lediglich unter dieser Voraussetzung allein, ist
selbst die Erfahrung von etwas, was geschieht, möglich.

Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkungen, die man
jederzeit über den Gang unseres Verstandesgebrauchs gemacht hat, nach
welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen und verglichenen
übereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende
Erscheinungen, eine Regel zu entdecken, geleitet worden, der gemäß
gewisse Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen jederzeit folgen,
und dadurch zuerst veranlaßt worden, uns den Begriff von Ursache zu
machen. Auf solchen Fuß würde dieser Begriff bloß empirisch sein, und
die Regel, die er verschafft, daß alles, was geschieht, eine Ursache
habe, würde ebenso zufällig sein, als die Erfahrung selbst: seine
Allgemeinheit und Notwendigkeit wären alsdann nur angedichtet, und
hätten keine wahre allgemeine Gültigkeit, weil sie nicht a priori,
sondern nur auf Induktion gegründet wären. Es geht aber hiemit so, wie
mit anderen reinen Vorstellungen a priori, (z.B. Raum und Zeit) die
wir darum allein aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen
können, weil wir sie in die Erfahrung gelegt hatten, und diese daher
durch jene allererst zustande brachten. Freilich ist die logische
Klarheit dieser Vorstellung, einer die Reihe der Begebenheiten
bestimmenden Regel, als eines Begriffs von Ursache, nur alsdann
möglich, wenn wir davon in der Erfahrung Gebrauch gemacht haben, aber
eine Rücksicht auf dieselbe, als Bedingung der synthetischen Einheit
der Erscheinungen in der Zeit, war doch der Grund der Erfahrung
selbst, und ging also a priori vor ihr vorher.

Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, daß wir niemals
selbst in der Erfahrung die Folge (einer Begebenheit, da etwas
geschieht, was vorher nicht war) dem Objekt beilegen, und sie von der
subjektiven unserer Apprehension unterscheiden, als wenn eine Regel
zum Grunde liegt, die uns nötigt, diese Ordnung der Wahrnehmungen
vielmehr als eine andere zu beobachten, ja daß diese Nötigung es
eigentlich sei, was die Vorstellung einer Sukzession im Objekt
allererst möglich macht.

Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewußt werden
können. Dieses Bewußtsein aber mag so weit erstreckt, und so genau
oder pünktlich sein, als man wolle, so bleiben es doch nur immer
Vorstellungen, d.i. innere Bestimmungen unseres Gemüts in diesem
oder jenem Zeitverhältnisse. Wie kommen wir nun dazu, daß wir diesen
Vorstellungen ein Objekt setzen, oder über ihre subjektive Realität,
als Modifikationen, ihnen noch, ich weiß nicht, was für eine,
objektive beilegen? Objektive Bedeutung kann nicht in der Beziehung
auf eine andere Vorstellung (von dem, was man vom Gegenstande nennen
wollte) bestehen, denn sonst erneuert sich die Frage: wie geht diese
Vorstellung wiederum aus sich selbst heraus, und bekommt objektive
Bedeutung noch über die subjektive, welche ihr, als Bestimmung des
Gemütszustandes, eigen ist? Wenn wir untersuchen, was denn die
Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen für eine neue
Beschaffenheit gebe, und welches die Dignität sei, die sie dadurch
erhalten, so finden wir, daß sie nichts weiter tue, als die Verbindung
der Vorstellungen auf eine gewisse Art notwendig zu machen, und sie
einer Regel zu unterwerfen; daß umgekehrt nur dadurch, daß eine
gewisse Ordnung in dem Zeitverhältnisse unserer Vorstellungen
notwendig ist, ihnen objektive Bedeutung erteilt wird.

In der Synthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der
Vorstellungen jederzeit nacheinander. Hiedurch wird nun gar kein
Objekt vorgestellt; weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen
gemein ist, nichts vom anderen unterschieden wird. Sobald ich aber
wahrnehme, oder voraus annehme, daß in dieser Folge eine Beziehung auf
den vorhergehenden Zustand sei, aus welchem die Vorstellung nach einer
Regel folgt, so stellt sich etwas vor als Begebenheit, oder was da
geschieht, d.i. ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit
auf eine gewisse bestimmte Stelle setzen muß, die ihm, nach dem
vorhergehenden Zustande, nicht anders erteilt werden kann. Wenn ich
also wahrnehme, daß etwas geschieht, so ist in dieser Vorstellung
erstlich enthalten: daß etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung auf
dieses die Erscheinung ihre Zeitverhältnis bekommt, nämlich, nach
einer vorhergehenden Zeit, in der sie nicht war, zu existieren. Aber
ihre bestimmte Zeitstelle in diesem Verhältnisse kann sie nur dadurch
bekommen, daß im vorhergehenden Zustande etwas vorausgesetzt wird,
worauf es jederzeit, d.i. nach einer Regel, folgt: woraus sich denn
ergibt, daß ich erstlich nicht die Reihe umkehren, und das, was
geschieht, demjenigen voransetzen kann, worauf es folgt: zweitens
daß, wenn der Zustand, der vorhergeht, gesetzt wird, diese bestimmte
Begebenheit unausbleiblich und notwendig folge. Dadurch geschieht es:
daß eine Ordnung unter unseren Vorstellungen wird, in welcher das
Gegenwärtige (sofern es geworden) auf irgendeinen vorhergehenden
Zustand Anweisung gibt, als ein, obzwar noch unbestimmtes Korrelatum
dieser Ereignis, die gegeben ist, welches sich aber auf diese, als
seine Folge, bestimmend bezieht, und sie notwendig mit sich in der
Zeitreihe verknüpft.

Wenn es nun ein notwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin eine
formale Bedingung aller Wahrnehmungen ist: daß die vorige Zeit die
folgende notwendig bestimmt (indem ich zur folgenden nicht anders
gelangen kann, als durch die vorhergehende); so ist es auch ein
unentbehrliches Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe, daß
die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein in der folgenden
bestimmen, und daß diese, als Begebenheiten, nicht stattfinden, als
sofern jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d.i. nach einer
Regel festsetzen. Denn nur an den Erscheinungen können wir diese
Kontinuität im Zusammenhange der Zeiten empirisch erkennen.

Zu aller Erfahrung und deren Möglichkeit gehört Verstand, und das
erste, was er dazu tut, ist nicht: daß er die Vorstellung der
Gegenstände deutlich macht, sondern daß er die Vorstellung eines
Gegenstandes überhaupt möglich macht. Dieses geschieht nun dadurch,
daß er die Zeitordnung auf die Erscheinungen und deren Dasein
überträgt, indem er jeder derselben als Folge eine, in Ansehung der
vorhergehenden Erscheinungen, a priori bestimmte Stelle in der Zeit
zuerkennt, ohne welche sie nicht mit der Zeit selbst, die allen ihren
Teilen a priori ihre Stelle bestimmt, übereinkommen würde. Diese
Bestimmung der Stelle kann nun nicht von dem Verhältnis der
Erscheinungen gegen die absolute Zeit entlehnt werden, (denn die ist
kein Gegenstand der Wahrnehmung,) sondern umgekehrt, die Erscheinungen
müssen einander ihre Stellen in der Zeit selbst bestimmen, und
dieselbe in der Zeitordnung notwendig machen, d.i. dasjenige, was da
folgt, oder geschieht, muß nach einer allgemeinen Regel auf das, was
im vorigen Zustande enthalten war, folgen, woraus eine Reihe der
Erscheinungen wird, die vermittelst des Verstandes eben dieselbige
Ordnung und stetigen Zusammenhang in der Reihe möglicher Wahrnehmungen
hervorbringt, und notwendig macht, als sie in der Form der inneren
Anschauung, (der Zeit) darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben
müßten, a priori angetroffen wird.

Daß also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer möglichen
Erfahrung gehört, die dadurch wirklich wird, wenn ich die Erscheinung,
ihrer Stelle nach, in der Zeit, als bestimmt, mithin als ein Objekt
ansehe, welches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahrnehmungen
jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel aber, etwas der Zeitfolge
nach zu bestimmen, ist: daß in dem, was vorhergeht, die Bedingung
anzutreffen sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit (d.i.
notwendigerweise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde
der Grund möglicher Erfahrung, nämlich der objektiven Erkenntnis der
Erscheinungen, in Ansehung des Verhältnisses derselben, in Reihenfolge
der Zeit.

Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf folgenden
Momenten. Zu aller empirischen Erkenntnis gehört die Synthesis des
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit sukzessiv
ist; d.i. die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit aufeinander. Die
Folge aber ist in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen
und was folgen müsse) gar nicht bestimmt, und die Reihe der einen
der folgenden Vorstellungen kann ebensowohl rückwärts als vorwärts
genommen werden. Ist aber diese Synthesis eine Synthesis der
Apprehension (des Mannigfaltigen einer gegebenen Erscheinung), so ist
die Ordnung im Objekt bestimmt, oder, genauer zu reden, es ist darin
eine Ordnung der sukzessiven Synthesis, die ein Objekt bestimmt, nach
welcher etwas notwendig vorausgehen, und wenn dieses gesetzt ist,
das andere notwendig folgen müsse. Soll also meine Wahrnehmung die
Erkenntnis einer Begebenheit enthalten, da nämlich etwas wirklich
geschieht; so muß sie ein empirisches Urteil sein, in welchem man
sich denkt, daß die Folge bestimmt sei, d.i. daß sie eine andere
Erscheinung der Zeit nach voraussetze, worauf sie notwendig, oder nach
einer Regel folgt. Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende setze,
und die Begebenheit folgte nicht darauf notwendig, so würde ich sie
nur für ein subjektives Spiel meiner Einbildungen halten müssen, und
stellte ich mir darunter doch etwas Objektives vor, sie einen bloßen
Traum nennen. Also ist das Verhältnis der Erscheinungen (als möglicher
Wahrnehmungen), nach welchem das Nachfolgende (was geschieht) durch
etwas Vorhergehendes seinem Dasein nach notwendig, und nach einer
Regel in der Zeit bestimmt ist, mithin das Verhältnis der Ursache zur
Wirkung die Bedingung der objektiven Gültigkeit unserer empirischen
Urteile, in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin der
empirischen Wahrheit derselben, und also der Erfahrung. Der Grundsatz
des Kausalverhältnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher
auch vor allen Gegenständen der Erfahrung (unter den Bedingungen der
Sukzession), weil er selbst der Grund der Möglichkeit einer solchen
Erfahrung ist.

Hier äußert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben werden
muß. Der Satz der Kausalverknüpfung unter den Erscheinungen ist in
unserer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschränkt, da es
sich doch bei dem Gebrauch desselben findet, daß er auch auf ihre
Begleitung passe, und Ursache und Wirkung zugleich sein könne. Es ist
z.B. Wärme im Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen wird. Ich
sehe mich nach der Ursache um, und finde einen geheizten Ofen. Nun ist
dieser, als Ursache, mit seiner Wirkung, der Stubenwärme, zugleich;
also ist hier keine Reihenfolge, der Zeit nach, zwischen Ursache und
Wirkung, sondern sie sind zugleich, und das Gesetz gilt doch. Der
größte Teil der wirkenden Ursache in der Natur ist mit ihren Wirkungen
zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur dadurch veranlaßt,
daß die Ursache ihre ganze Wirkung nicht in einem Augenblick
verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da sie zuerst entsteht, ist
sie mit der Kausalität ihrer Ursache jederzeit zugleich, weil, wenn
jene einen Augenblick vorher aufgehört hätte zu sein, diese gar nicht
entstanden wäre. Hier muß man wohl bemerken, daß es auf die Ordnung
der Zeit, und nicht auf den Ablauf derselben angesehen sei; das
Verhältnis bleibt, wenngleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit
zwischen der Kausalität der Ursache, und deren unmittelbaren Wirkung,
kann verschwindend (sie also zugleich) sein, aber das Verhältnis der
einen zur anderen bleibt doch immer, der Zeit nach, bestimmbar. Wenn
ich eine Kugel, die auf einem ausgestopften Kissen liegt, und ein
Grübchen darin drückt, als Ursache betrachte, so ist sie mit der
Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide doch beide durch das
Zeitverhältnis der dynamischen Verknüpfung beider. Denn, wenn ich die
Kugel auf das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt
desselben das Grübchen; hat aber das Kissen (ich weiß nicht woher) ein
Grübchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel.

Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige empirische Kriterium
der Wirkung, in Beziehung auf die Kausalität der Ursache, die
vorhergeht. Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des Wassers über
seine Horizontalfläche, obgleich beide Erscheinungen zugleich sind.
Denn sobald ich dieses aus einem größeren Gefäß mit dem Glase schöpfe,
so erfolgt etwas, nämlich die Veränderung des Horizontalstandes, den
es dort hatte, in einen konkaven, den es im Glase annimmt.

Diese Kausalität führt auf den Begriff der Handlung, diese auf den
Begriff der Kraft, und dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich
mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der
synthetischen Erkenntnis a priori geht, nicht mit Zergliederungen
bemengen will, die bloß die Erläuterung (nicht Erweiterung) der
Begriffe angehen, so überlasse ich die umständliche Erörterung
derselben einem künftigen System der reinen Vernunft: wiewohl man eine
solche Analysis im reichen Maße, auch schon in den bisher bekannten
Lehrbüchern dieser Art, antrifft. Allein das empirische Kriterium
einer Substanz, sofern sie sich nicht durch die Beharrlichkeit der
Erscheinung, sondern besser und leichter durch Handlung zu offenbaren
scheint, kann ich nicht unberührt lassen.

Wo Handlung, mithin Tätigkeit und Kraft ist, da ist auch Substanz,
und in dieser allein muß der Sitz jener fruchtbaren Quelle der
Erscheinungen gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt; aber, wenn man
sich darüber erklären soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei
den fehlerhaften Zirkel vermeiden will, so ist es nicht so leicht
verantwortet. Wie will man aus der Behandlung sogleich auf die
Beharrlichkeit des Handelnden schließen, welches doch ein so
wesentliches und eigentümliches Kennzeichen der Substanz (phaenomenon)
ist? Allein, nach unserem vorigen hat die Auflösung der Frage doch
keine solche Schwierigkeit, ob sie gleich nach der gemeinen Art (bloß
analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren) ganz unauflöslich
sein würde. Handlung bedeutet schon das Verhältnis des Subjekts der
Kausalität zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung in dem besteht, was da
geschieht, mithin im Wandelbaren, was die Zeit der Sukzession nach
bezeichnet; so ist das letzte Subjekt desselben das Beharrliche, als
das Substratum alles Wechselnden, d.i. die Substanz. Denn nach dem
Grundsatze der Kausalität sind Handlungen immer der erste Grund von
allem Wechsel der Erscheinungen, und können also nicht in einem
Subjekt liegen, was selbst wechselt, weil sonst andere Handlungen und
ein anderes Subjekt, welches diesen Wechsel bestimmte, erforderlich
wären. Kraft dessen beweist nun Handlung, als ein hinreichendes
empirisches Kriterium, die Substantialität, ohne daß ich die
Beharrlichkeit desselben durch verglichene Wahrnehmungen allererst
zu suchen nötig hätte, welches auch auf diesem Wege mit der
Ausführlichkeit nicht geschehen könnte, die zu der Größe und strengen
Allgemeingültigkeit des Begriffs erforderlich ist. Denn daß das erste
Subjekt der Kausalität alles Entstehens und Vergehens selbst nicht
(im Felde der Erscheinungen) entstehen und vergehen könne, ist ein
sicherer Schluß, der auf empirische Notwendigkeit und Beharrlichkeit
im Dasein, mithin auf den Begriff einer Substanz als Erscheinung
ausläuft.

Wenn etwas geschieht, so ist das bloße Entstehen, ohne Rücksicht
auf das, was da entsteht, schon an sich selbst ein Gegenstand der
Untersuchung. Der Übergang aus dem Nichtsein eines Zustandes in diesen
Zustand, gesetzt, daß dieser auch keine Qualität in der Erscheinung
enthielte, ist schon allein nötig zu untersuchen. Dieses Entstehen
trifft, wie in der Nummer A gezeigt worden, nicht die Substanz
(denn die entsteht nicht), sondern ihren Zustand. Es ist also bloß
Veränderung, und nicht Ursprung aus Nichts. Wenn dieser Ursprung
als Wirkung von einer fremden Ursache angesehen wird, so heißt er
Schöpfung, welche als Begebenheit unter den Erscheinungen nicht
zugelassen werden kann, indem ihre Möglichkeit allein schon die
Einheit der Erfahrung aufheben würde, obzwar, wenn ich alle Dinge
nicht als Phänomene, sondern als Dinge an sich betrachte, und als
Gegenstände des bloßen Verstandes, sie, obschon sie Substanzen sind,
dennoch wie abhängig ihrem Dasein nach von fremder Ursache angesehen
werden können; welches aber alsdann ganz andere Wortbedeutungen nach
sich ziehen, und auf Erscheinungen, als mögliche Gegenstände der
Erfahrung, nicht passen würde.

Wie nun überhaupt etwas verändert werden könne; wie es möglich sei,
daß auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im
anderen folgen könne: davon haben wir a priori nicht den mindesten
Begriff. Hierzu wird die Kenntnis wirklicher Kräfte erfordert, welche
nur empirisch gegeben werden kann, z.B. der bewegenden Kräfte, oder,
welches einerlei ist, gewisser sukzessiver Erscheinungen, (als
Bewegungen) welche solche Kräfte anzeigen. Aber die Form einer jeden
Veränderung, die Bedingung, unter welcher sie, als ein Entstehen eines
anderen Zustandes, allein vorgehen kann, (der Inhalt derselben, d.i.
der Zustand, der verändert wird, mag sein, welcher er wolle), mithin
die Sukzession der Zustände selbst (das Geschehene) kann doch nach dem
Gesetze der Kausalität und den Bedingungen der Zeit a priori erwogen
werden*.

* Man merke wohl: daß ich nicht von der Veränderung gewisser
  Relationen überhaupt, sondern von Veränderung des Zustandes rede.
  Daher, wenn ein Körper sich gleichförmig bewegt, so verändert er
  seinen Zustand (der Bewegung) gar nicht; aber wohl, wenn seine
  Bewegung zu- und abnimmt.

Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen anderen b übergeht,
so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zustandes
unterschieden, und folgt demselben. Ebenso ist auch der zweite Zustand
als Realität (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht war,
wie b vom Zero unterschieden; d.i. wenn der Zustand b sich auch von
dem Zustande a nur der Größe nach unterschiede, so ist die Veränderung
ein Entstehen von b-a, welches im vorigen Zustande nicht war, und in
Ansehung dessen er = o ist.

Es frägt sich also, wie ein Ding aus einem Zustande = a in einen
anderen = b übergehe. Zwischen zwei Augenblicken ist immer eine Zeit,
und zwischen zwei Zuständen in denselben immer ein Unterschied, der
eine Größe hat, (denn alle Teile der Erscheinungen sind immer wiederum
Größen). Also geschieht jeder Übergang aus einem Zustande in den
anderen in einer Zeit, die zwischen zwei Augenblicken enthalten ist,
deren der erste den Zustand bestimmt, aus welchem das Ding herausgeht,
der zweite den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der
Zeit einer Veränderung, mithin des Zwischenzustandes zwischen beiden
Zuständen, und gehören als solche mit zu der ganzen Veränderung. Nun
hat jede Veränderung eine Ursache, welche in der ganzen Zeit, in
welcher jene vorgeht, ihre Kausalität beweist. Also bringt diese
Ursache ihre Veränderung nicht plötzlich (auf einmal oder in einem
Augenblicke) hervor, sondern in einer Zeit, so, daß, wie die Zeit vom
Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b wächst, auch die
Größe der Realität (b-a) durch alle kleineren Grade, die zwischen dem
ersten und letzten enthalten sind, erzeugt wird. Alle Veränderung ist
also nur durch eine kontinuierliche Handlung der Kausalität möglich,
welche, sofern sie gleichförmig ist, ein Moment heißt. Aus diesen
Momenten besteht nicht die Veränderung, sondern wird dadurch erzeugt
als ihre Wirkung.

Das ist nun das Gesetz der Kontinuität aller Veränderung, dessen Grund
dieser ist: daß weder die Zeit, noch auch die Erscheinung in der Zeit,
aus Teilen besteht, die die kleinsten sind, und daß doch der Zustand
des Dinges bei seiner Veränderung durch alle diese Teile, als
Elemente, zu seinem zweiten Zustande übergehe. Es ist kein Unterschied
des Realen in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der Größe
der Zeiten, der kleinste, und so erwächst der neue Zustand der
Realität von dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle
unendlichen Grade derselben, deren Unterschiede voneinander insgesamt
kleiner sind, als der zwischen o und a.

Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben möge, das geht
uns hier nichts an. Aber, wie ein solcher Satz, der unsere Erkenntnis
der Natur so zu erweitern scheint, völlig a priori möglich sei, das
erfordert gar sehr unsere Prüfung, wenngleich der Augenschein beweist,
daß er wirklich und richtig sei, und man also der Frage, wie er
möglich gewesen, überhoben zu sein glauben möchte. Denn es gibt so
mancherlei ungegründete Anmaßungen der Erweiterung unserer Erkenntnis
durch reine Vernunft: daß es zum allgemeinen Grundsatz angenommen
werden muß, deshalb durchaus mißtrauisch zu sein, und ohne Dokumente,
die eine gründliche Deduktion verschaffen können, selbst auf den
klarsten dogmatischen Beweis nichts dergleichen zu glauben und
anzunehmen.

Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses, und jeder Fortschritt
der Wahrnehmung ist nichts, als eine Erweiterung der Bestimmung des
inneren Sinnes, d.i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenstände mögen
sein, welche sie wollen, Erscheinungen, oder reine Anschauungen.
Dieser Fortgang in der Zeit bestimmt alles, und ist an sich selbst
durch nichts weiter bestimmt: d.i. die Teile desselben sind nur in
der Zeit, und durch die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr
gegeben. Um deswillen ist ein jeder Übergang in der Wahrnehmung zu
etwas, was in der Zeit folgt, eine Bestimmung der Zeit durch die
Erzeugung dieser Wahrnehmung, und da jene, immer und in allen ihren
Teilen, eine Größe ist, die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer
Größe durch alle Grade, deren keiner der kleinste ist, von dem Zero
an, bis zu ihrem bestimmten Grad. Hieraus erhellt nun die Möglichkeit,
ein Gesetz der Veränderungen, ihrer Form nach, a priori zu erkennen.
Wir antizipieren nur unsere eigene Apprehension, deren formale
Bedingung, da sie uns vor aller gegebenen Erscheinung selbst beiwohnt,
allerdings a priori muß erkannt werden können.

So ist demnach, ebenso, wie die Zeit die sinnliche Bedingung a
priori von der Möglichkeit eines kontinuierlichen Fortganges des
Existierenden zu dem Folgenden enthält, der Verstand, vermittelst der
Einheit der Apperzeption, die Bedingung a priori der Möglichkeit einer
kontinuierlichen Bestimmung aller Stellen für die Erscheinungen in
dieser Zeit, durch die Reihe von Ursachen und Wirkungen, deren die
ersteren der letzteren ihr Dasein unausbleiblich nach sich ziehen, und
dadurch die empirische Erkenntnis der Zeitverhältnisse für jede Zeit
(allgemein) mithin objektiv gültig machen.



C. Dritte Analogie

Grundsatz des Zugleichseins, nach dem Gesetze der Wechselwirkung, oder
Gemeinschaft

Alle Substanzen, sofern sie im Raume, als zugleich wahrgenommen werden
können, sind in durchgängiger Wechselwirkung.

        Beweis

Zugleich sind Dinge, wenn in der empirischen Anschauung die
Wahrnehmung des einen auf die Wahrnehmung des anderen wechselseitig
folgen kann, (welches in der Zeitfolge der Erscheinungen, wie beim
zweiten Grundsatze gezeigt, worden, nicht geschehen kann). So kann ich
meine Wahrnehmung zuerst am Monde, und nachher an der Erde, oder auch
umgekehrt zuerst an der Erde und dann am Monde anstellen und darum,
weil die Wahrnehmungen dieser Gegenstände einander wechselseitig
folgen können, sage ich, sie existieren zugleich. Nun ist das
Zugleichsein die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. Man
kann aber die Zeit selbst nicht wahrnehmen, um daraus, daß Dinge
in derselben Zeit gesetzt sind, abzunehmen, daß die Wahrnehmungen
derselben einander wechselseitig folgen können. Die Synthesis der
Einbildungskraft in der Apprehension würde also nur eine jede dieser
Wahrnehmungen als eine solche angeben, die im Subjekte da ist, wenn
die andere nicht ist, und wechselsweise, nicht aber daß die Objekte
zugleich seien, d.i. wenn das eine ist, das andere auch in derselben
Zeit sei, und daß dieses notwendig sei, damit die Wahrnehmungen
wechselseitig aufeinander folgen können. Folglich wird ein
Verstandesbegriff von der wechselseitigen Folge der Bestimmungen
dieser außer einander zugleich existierenden Dinge erfordert, um zu
sagen, daß die wechselseitige Folge der Wahrnehmungen im Objekte
gegründet sei, und das Zugleichsein dadurch als objektiv vorzustellen.
Nun ist aber das Verhältnis der Substanzen, in welchem die eine
Bestimmungen enthält, wovon der Grund in der anderen enthalten ist,
das Verhältnis des Einflusses, und, wenn wechselseitig dieses den
Grund der Bestimmungen in dem anderen enthält, das Verhältnis der
Gemeinschaft oder Wechselwirkung. Also kann das Zugleichsein der
Substanzen im Raume nicht anders in der Erfahrung erkannt werden, als
unter Voraussetzung einer Wechselwirkung derselben untereinander;
diese ist also auch die Bedingung der Möglichkeit der Dinge selbst als
Gegenstände der Erfahrung.

Dinge sind zugleich, sofern sie in einer und derselben Zeit
existieren. Woran erkennt man aber: daß sie in einer und derselben
Zeit sind? Wenn die Ordnung in der Synthesis der Apprehension dieses
Mannigfaltigen gleichgültig ist, d.i. von A durch B, C, D auf E, oder
auch umgekehrt von E zu A gehen kann. Denn, wäre sie in der Zeit
nacheinander (in der Ordnung, die von A anhebt, und in E endigt), so
ist es unmöglich, die Apprehension in der Wahrnehmung von E anzuheben,
und rückwärts zu A fortzugehen, weil A zur vergangenen Zeit gehört,
und also kein Gegenstand der Apprehension mehr sein kann.

Nehmet nun an: in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als
Erscheinungen wäre jede derselben völlig isoliert, d.i. keine wirkte
in die andere, und empfinge von dieser wechselseitig Einflüsse,
so sage ich: daß das Zugleichsein derselben kein Gegenstand einer
möglichen Wahrnehmung sein würde, und daß das Dasein der einen, durch
keinen Weg der empirischen Synthesis, auf das Dasein der anderen
führen könnte. Denn, wenn ihr euch gedenkt, sie wären durch einen
völlig leeren Raum getrennt, so würde die Wahrnehmung, die von der
einen zur anderen in der Zeit fortgeht, zwar dieser ihr Dasein,
vermittelst einer folgenden Wahrnehmung bestimmen, aber nicht
unterscheiden können, ob die Erscheinung objektiv auf die erstere
folge, oder mit jener vielmehr zugleich sei.

Es muß also noch außer dem bloßen Dasein etwas sein, wodurch A dem B
seine Stelle in der Zeit bestimmt, und umgekehrt auch wiederum B dem
A, weil nur unter dieser Bedingung gedachte Substanzen, als zugleich
existierend, empirisch vorgestellt werden können. Nun bestimmt nur
dasjenige dem anderen seine Stelle in der Zeit, was die Ursache von
ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muß jede Substanz (da sie
nur in Ansehung ihrer Bestimmungen Folge sein kann) die Kausalität
gewisser Bestimmungen in der anderen, und zugleich die Wirkungen von
der Kausalität der anderen in sich enthalten, d.i. sie müssen in
dynamischer Gemeinschaft (unmittelbar oder mittelbar) stehen, wenn das
Zugleichsein in irgendeiner möglichen Erfahrung erkannt werden soll.
Nun ist aber alles dasjenige in Ansehung der Gegenstände der Erfahrung
notwendig, ohne welches die Erfahrung von diesen Gegenständen selbst
unmöglich sein würde. Also ist es allen Substanzen in der Erscheinung,
sofern sie zugleich sind, notwendig, in durchgängiger Gemeinschaft der
Wechselwirkung untereinander zu stehen.

Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig, und kann
soviel als communio, aber auch als commercium bedeuten. Wir bedienen
uns hier desselben im letzteren Sinn, als einer dynamischen
Gemeinschaft, ohne welche selbst die lokale (communio spatii) niemals
empirisch erkannt werden könnte. Unseren Erfahrungen ist es leicht
anzumerken, daß nur die kontinuierlichen Einflüsse in allen Stellen
des Raumes unseren Sinn von einem Gegenstande zum anderen leiten
können, daß das Licht, welches zwischen unserem Auge und den
Weltkörpern spielt, eine mittelbare Gemeinschaft zwischen uns und
diesen bewirken und dadurch das Zugleichsein der letzteren beweisen,
daß wir keinen Ort empirisch verändern (diese Veränderung wahrnehmen)
können, ohne daß uns allerwärts Materie die Wahrnehmung unserer
Stelle möglich mache, und diese nur vermittelst ihres wechselseitigen
Einflusses ihr Zugleichsein, und dadurch, bis zu den entlegensten
Gegenständen, die Koexistenz derselben (obzwar nur mittelbar) dartun
kann. Ohne Gemeinschaft ist jede Wahrnehmung (der Erscheinung im
Raume) von der anderen abgebrochen, und die Kette empirischer
Vorstellungen, d.i. Erfahrung, würde bei einem neuen Objekt ganz von
vorne anfangen, ohne daß die vorige damit im geringsten zusammenhänge,
oder im Zeitverhältnisse stehen könnte. Den leeren Raum will ich
hierdurch gar nicht widerlegen; denn der mag immer sein, wohin
Wahrnehmungen gar nicht reichen, und also keine empirische Erkenntnis
des Zugleichseins stattfindet; er ist aber alsdann für alle unsere
mögliche Erfahrung gar kein Objekt.

Zur Erläuterung kann folgendes dienen. In unserem Gemüte müssen
alle Erscheinungen, als in einer möglichen Erfahrung enthalten, in
Gemeinschaft (communio) der Apperzeption stehen, und sofern die
Gegenstände als zugleich existierend verknüpft vorgestellt werden
sollen, so müssen sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig
bestimmen, und dadurch ein Ganzes ausmachen. Soll diese subjektive
Gemeinschaft auf einem objektiven Grunde beruhen, oder auf
Erscheinungen als Substanzen bezogen werden, so muß die Wahrnehmung
der einen, als Grund, die Wahrnehmung der anderen, und so umgekehrt,
möglich machen, damit die Sukzession, die jederzeit in den
Wahrnehmungen, als Apprehensionen ist, nicht den Objekten beigelegt
werde, sondern diese als zugleichexistierend vorgestellt werden
können. Dieses ist aber ein wechselseitiger Einfluß, d.i. eine reale
Gemeinschaft (commercium) der Substanzen, ohne welche also das
empirische Verhältnis des Zugleichseins nicht in der Erfahrung
stattfinden könnte. Durch dieses Commercium machen die Erscheinungen,
sofern sie außereinander und doch in Verknüpfung stehen, ein
Zusammengesetztes aus (compositum reale), und dergleichen Composita
werden auf mancherlei Art möglich. Die drei dynamischen Verhältnisse,
daraus alle übrigen entspringen, sind daher das der Inhärenz, der
Konsequenz und der Komposition.

                          *           *
                                *

Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahrung. Sie sind nichts
anderes, als Grundsätze der Bestimmung des Daseins der Erscheinungen
in der Zeit, nach allen drei modis derselben, dem Verhältnisse zu der
Zeit selbst, als einer Größe (die Größe des Daseins, d.i. die Dauer),
dem Verhältnisse in der Zeit, als einer Reihe (nacheinander), endlich
auch in ihr, als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich). Diese
Einheit der Zeitbestimmung ist durch und durch dynamisch, d.i.
die Zeit wird nicht als dasjenige angesehen, worin die Erfahrung
unmittelbar jedem Dasein seine Stelle bestimmte, welches unmöglich
ist, weil die absolute Zeit kein Gegenstand der Wahrnehmung ist, womit
Erscheinungen könnten zusammengehalten werden; sondern die Regel
des Verstandes, durch welche allein das Dasein der Erscheinungen
synthetische Einheit nach Zeitverhältnissen bekommen kann, bestimmt
jeder derselben ihre Stelle in der Zeit, mithin a priori, und gültig
für alle und jede Zeit.

Unter Natur (im empirischen Verstande) verstehen wir den Zusammenhang
der Erscheinungen ihrem Dasein nach, nach notwendigen Regeln, d.i.
nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze, und zwar a priori, welche
allererst eine Natur möglich machen; die empirischen können nur
vermittelst der Erfahrung, und zwar zufolge jener ursprünglichen
Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung allererst möglich wird,
stattfinden, und gefunden werden. Unsere Analogien stellen also
eigentlich die Natureinheit im Zusammenhange aller Erscheinungen unter
gewissen Exponenten dar, welche nichts anderes ausdrücken, als das
Verhältnis der Zeit (sofern sie alles Dasein in sich begreift) zur
Einheit der Apperzeption, die nur in der Synthesis nach Regeln
stattfinden kann. Zusammen sagen sie also: alle Erscheinungen liegen
in einer Natur, und müssen darin liegen, weil ohne diese Einheit a
priori keine Einheit der Erfahrung, mithin auch keine Bestimmung der
Gegenstände in derselben möglich wäre.

Über die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transzendentalen
Naturgesetzen bedient haben, und die Eigentümlichkeit derselben,
ist eine Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorschrift für jeden
anderen Versuch, intellektuelle und zugleich synthetische Sätze a
priori zu beweisen, sehr wichtig sein muß. Hätten wir diese Analogien
dogmatisch, d.i. aus Begriffen, beweisen wollen: daß nämlich alles,
was existiert, nur in dem angetroffen werde, was beharrlich ist, daß
jede Begebenheit etwas im vorigen Zustande voraussetze, worauf es nach
einer Regel folgt, endlich in dem Mannigfaltigen, das zugleich ist,
die Zustände in Beziehung aufeinander nach einer Regel zugleich seien
(in Gemeinschaft stehen), so wäre alle Bemühung gänzlich vergeblich
gewesen. Denn man kann von einem Gegenstande und dessen Dasein auf das
Dasein des anderen, oder seine Art zu existieren, durch bloße Begriffe
dieser Dinge gar nicht kommen, man mag dieselben zergliedern, wie man
wolle. Was blieb uns nun übrig? Die Möglichkeit der Erfahrung, als
einer Erkenntnis, darin uns alle Gegenstände zuletzt müssen gegeben
werden können, wenn ihre Vorstellung für uns objektive Realität
haben soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche Form in der
synthetischen Einheit der Apperzeption aller Erscheinungen besteht,
fanden wir Bedingungen a priori der durchgängigen und notwendigen
Zeitbestimmung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche selbst
die empirische Zeitbestimmung unmöglich sein würde, und fanden
Regeln der synthetischen Einheit a priori, vermittelst deren wir die
Erfahrung antizipieren konnten. In Ermanglung dieser Methode, und
bei dem Wahne, synthetische Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des
Verstandes als seine Prinzipien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu
wollen, ist es denn geschehen, daß von dem Satze des zureichenden
Grundes so oft, aber immer vergeblich ein Beweis ist versucht worden.
An die beiden übrigen Analogien hat niemand gedacht, ob man sich
ihrer gleich immer stillschweigend bediente*, weil der Leitfaden der
Kategorien fehlte, der allein jede Lücke des Verstandes, sowohl in
Begriffen als Grundsätzen, entdecken und merklich machen kann.

* Die Einheit des Weltganzen, in welchem alle Erscheinungen verknüpft
  sein sollen, ist offenbar eine bloße Folgerung des insgeheim
  angenommenen Grundsatzes der Gemeinschaft aller Substanzen, die
  zugleich sind: denn, wären sie isoliert, so würden sie nicht
  als Teile ein Ganzes ausmachen, und wäre ihre Verknüpfung
  (Wechselwirkung des Mannigfaltigen) nicht schon um des Zugleichseins
  willen notwendig, so könnte man aus diesem, als einem bloß idealen
  Verhältnis, auf jene, als ein reales, nicht schließen. Wiewohl wir
  an seinem Ort gezeigt haben: daß die Gemeinschaft eigentlich der
  Grund der Möglichkeit einer empirischen Erkenntnis, der Koexistenz
  sei, und daß man also eigentlich nur aus dieser auf jene, als ihre
  Bedingung, zurückschließe.



4. Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt

1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung und
den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich.

2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung)
zusammenhängt, ist wirklich.

3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen Bedingungen
der Erfahrung bestimmt ist, ist (existiert) notwendig.

        Erläuterung

Die Kategorien der Modalität haben das Besondere an sich: daß sie den
Begriff, dem sie als Prädikate beigefügt werden, als Bestimmung des
Objekts nicht im mindesten vermehren, sondern nur das Verhältnis zum
Erkenntnisvermögen ausdrücken. Wenn der Begriff eines Dinges schon
ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegenstande
fragen, ob er bloß möglich, oder auch wirklich, oder, wenn er das
letztere ist, ob er gar auch notwendig sei? Hierdurch werden keine
Bestimmungen mehr im Objekte selbst gedacht, sondern es frägt sich
nur, wie es sich (samt allen seinen Bestimmungen) zum Verstande und
dessen empirischen Gebrauche, zur empirischen Urteilskraft, und zur
Vernunft (in ihrer Anwendung auf Erfahrung) verhalte?

Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Modalität nichts
weiter, als Erklärungen der Begriffe der Möglichkeit, Wirklichkeit und
Notwendigkeit in ihrem empirischen Gebrauche, und hiermit zugleich
Restriktionen aller Kategorien auf den bloß empirischen Gebrauch, ohne
den transzendentalen zuzulassen und zu erlauben. Denn, wenn diese
nicht eine bloß logische Bedeutung haben, und die Form des Denkens
analytisch ausdrücken sollen, sondern Dinge und deren Möglichkeit,
Wirklichkeit oder Notwendigkeit betreffen sollen, so müssen sie auf
die mögliche Erfahrung und deren synthetische Einheit gehen, in
welcher allein Gegenstände der Erkenntnis gegeben werden.

Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, daß der Begriff
derselben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung überhaupt
zusammenstimme. Diese, nämlich die objektive Form der Erfahrung
überhaupt, enthält aber alle Synthesis, welche zur Erkenntnis der
Objekte erfordert wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich faßt,
ist für leer zu halten, und bezieht sich auf keinen Gegenstand, wenn
diese Synthesis nicht zur Erfahrung gehört, entweder als von ihr
erborgt, und dann heißt er ein empirischer Begriff, oder als eine
solche, auf der, als Bedingung a priori, Erfahrung überhaupt (die Form
derselben) beruht, und dann ist es ein reiner Begriff, der dennoch
zur Erfahrung gehört, weil sein Objekt nur in dieser angetroffen
werden kann. Denn wo will man den Charakter der Möglichkeit eines
Gegenstandes, der durch einen synthetischen Begriff a priori gedacht
worden, hernehmen, wenn es nicht von der Synthesis geschieht, welche
die Form der empirischen Erkenntnis der Objekte ausmacht? Daß in einem
solchen Begriffe kein Widerspruch enthalten sein müsse, ist zwar
eine notwendige logische Bedingung; aber zur objektiven Realität des
Begriffs, d.i. der Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als durch
den Begriff gedacht wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem
Begriffe einer Figur, die in zwei geraden Linien eingeschlossen ist,
kein Widerspruch, denn die Begriffe von zwei geraden Linien und deren
Zusammenstoßung enthalten keine Verneinung einer Figur; sondern die
Unmöglichkeit beruht nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern
der Konstruktion desselben im Raume, d.i. den Bedingungen des Raumes
und der Bestimmung desselben, diese haben aber wiederum ihre objektive
Realität, d.i. sie gehen auf mögliche Dinge, weil sie die Form der
Erfahrung überhaupt a priori in sich enthalten.

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluß dieses
Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding
vorstelle, das beharrlich ist, so, daß alles, was da wechselt, bloß zu
seinem Zustande gehört, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe
allein erkennen, daß ein dergleichen Ding möglich sei. Oder, ich
stelle mir etwas vor, welches so beschaffen sein soll, daß, wenn
es gesetzt wird, jederzeit und unausbleiblich etwas anderes darauf
erfolgt, so mag dieses allerdings ohne Widerspruch so gedacht
werden können; ob aber dergleichen Eigenschaft (als Kausalität) an
irgendeinem möglichen Dinge angetroffen werde, kann dadurch nicht
geurteilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene Dinge (Substanzen)
vorstellen, die so beschaffen sind, daß der Zustand des einen eine
Folge im Zustande des anderen nach sich zieht, und so wechselweise;
aber, ob dergleichen Verhältnis irgend Dingen zukommen könne, kann aus
diesen Begriffen, welche eine bloß willkürliche Synthesis enthalten,
gar nicht abgenommen werden. Nur daran also, daß diese Begriffe die
Verhältnisse der Wahrnehmungen in jeder Erfahrung a priori ausdrücken,
erkennt man ihre objektive Realität, d.i. ihre transzendentale
Wahrheit, und zwar freilich unabhängig von der Erfahrung, aber doch
nicht unabhängig von aller Beziehung auf die Form einer Erfahrung
überhaupt, und die synthetische Einheit, in der allein Gegenstände
empirisch können erkannt werden.

Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, von Kräften, von
Wechselwirkungen, aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung darbietet,
machen wollte, ohne von der Erfahrung selbst das Beispiel ihrer
Verknüpfung zu entlehnen, so würde man in lauter Hirngespinste
geraten, deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen für sich hat,
weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch diese
Begriffe von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe können den
Charakter ihrer Möglichkeit nicht so, wie die Kategorien, a priori,
als Bedingungen, von denen alle Erfahrung abhängt, sondern nur a
posteriori, als solche, die durch die Erfahrung selbst gegeben
werden, bekommen, und ihre Möglichkeit muß entweder a posteriori und
empirisch, oder sie kann gar nicht erkannt werden. Eine Substanz,
welche beharrlich im Raume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu
erfüllen, (wie dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden
Wesen, welches einige haben einführen wollen,) oder eine besondere
Grundkraft unseres Gemüts, das Künftige zum voraus anzuschauen (nicht
etwa bloß zu folgern), oder endlich ein Vermögen desselben, mit
anderen Menschen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so entfernt
sie auch sein mögen), das sind Begriffe, deren Möglichkeit ganz
grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte
Gesetze gegründet werden kann, und ohne sie eine willkürliche
Gedankenverbindung ist, die, ob sie zwar keinen Widerspruch enthält,
doch keinen Anspruch auf objektive Realität, mithin auf die
Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich hier denken will,
machen kann. Was Realität betrifft, so verbietet es sich wohl von
selbst, sich eine solche in concreto zu denken, ohne die Erfahrung
zu Hilfe zu nehmen, weil sie nur auf Empfindung, als Materie der
Erfahrung, gehen kann, und nicht die Form des Verhältnisses betrifft,
mit der man allenfalls in Erdichtungen spielen könnte.

Aber ich lasse alles vorbei, dessen Möglichkeit nur aus der
Wirklichkeit in der Erfahrung kann abgenommen werden, und erwäge hier
nur die Möglichkeit der Dinge durch Begriffe a priori, von denen ich
fortfahre zu behaupten, daß sie niemals aus solchen Begriffen für sich
allein, sondern jederzeit nur als formale und objektive Bedingungen
einer Erfahrung überhaupt stattfinden können.

Es hat zwar den Anschein, als wenn die Möglichkeit eines Triangels aus
seinem Begriffe an sich selbst könne erkannt werden (von der Erfahrung
ist er gewiß unabhängig); denn in der Tat können wir ihm gänzlich a
priori einen Gegenstand geben, d.i. ihn konstruieren. Weil dieses aber
nur die Form von einem Gegenstande ist, so würde er doch immer nur ein
Produkt der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand die Möglichkeit
noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr erfordert wird,
nämlich daß eine solche Figur unter lauter Bedingungen, auf denen alle
Gegenstände der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Daß nun der Raum eine
formale Bedingung a priori von äußeren Erfahrungen ist, daß eben
dieselbe bildende Synthesis, wodurch wir in der Einbildungskraft einen
Triangel konstruieren, mit derjenigen gänzlich einerlei sei, welche
wir in der Apprehension einer Erscheinung ausüben, um uns davon
einen Erfahrungsbegriff zu machen, das ist es allein, was mit diesem
Begriffe die Vorstellung von der Möglichkeit eines solchen Dinges
verknüpft. Und so ist die Möglichkeit kontinuierlicher Größen,
ja sogar der Größen überhaupt, weil die Begriffe davon insgesamt
synthetisch sind, niemals aus den Begriffen selbst, sondern aus
ihnen, als formalen Bedingungen der Bestimmung der Gegenstände in der
Erfahrung überhaupt allererst klar; und wo sollte man auch Gegenstände
suchen wollen, die den Begriffen korrespondierten, wäre es nicht
in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstände gegeben werden?
wiewohl wir, ohne eben Erfahrung selbst voranzuschicken, bloß in
Beziehung auf die formalen Bedingungen, unter welchen in ihr überhaupt
etwas als Gegenstand bestimmt wird, mithin völlig a priori, aber doch
nur in Beziehung auf sie, und innerhalb ihren Grenzen, die Möglichkeit
der Dinge erkennen und charakterisieren können.

Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert
Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren man sich bewußt ist, zwar nicht
eben unmittelbar, von dem Gegenstande selbst, dessen Dasein erkannt
werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgendeiner
wirklichen Wahrnehmung, nach den Analogien der Erfahrung, welche alle
reale Verknüpfung in einer Erfahrung überhaupt darlegen.

In dem bloßen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter seines
Daseins angetroffen werden. Denn ob derselbe gleich noch so
vollständig sei, daß nicht das mindeste ermangle, um ein Ding mit
allen seinen inneren Bestimmungen zu denken, so hat das Dasein mit
allem diesem doch gar nichts zu tun, sondern nur mit der Frage: ob ein
solches Ding uns gegeben sei, so, daß die Wahrnehmung desselben vor
dem Begriffe allenfalls vorhergehen könne. Denn, daß der Begriff vor
der Wahrnehmung vorhergeht, bedeutet dessen bloße Möglichkeit; die
Wahrnehmung aber, die den Stoff zum Begriff hergibt, ist der einzige
Charakter der Wirklichkeit. Man kann aber auch vor der Wahrnehmung des
Dinges, und also komparative a priori das Dasein desselben erkennen,
wenn es nur mit einigen Wahrnehmungen, nach den Grundsätzen der
empirischen Verknüpfung derselben (den Analogien), zusammenhängt. Denn
alsdann hängt doch das Dasein des Dinges mit unseren Wahrnehmungen in
einer möglichen Erfahrung zusammen, und wir können nach dem Leitfaden
jener Analogien, von unserer wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge
in der Reihe möglicher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen wir das
Dasein einer alle Körper durchdringenden magnetischen Materie aus
der Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittelbare
Wahrnehmung dieses Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer
Organe unmöglich ist. Denn überhaupt würden wir, nach Gesetzen der
Sinnlichkeit und dem Kontext unserer Wahrnehmungen, in einer Erfahrung
auch auf die unmittelbare empirische Anschauung derselben stoßen, wenn
unsere Sinne feiner wären, deren Grobheit die Form möglicher Erfahrung
überhaupt nichts angeht. Wo also Wahrnehmung und deren Anhang nach
empirischen Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntnis
vom Dasein der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder
gehen wir nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammenhanges der
Erscheinungen fort, so machen wir uns vergeblich Staat, das Dasein
irgendeines Dinges erraten oder erforschen zu wollen. Einen mächtigen
Einwurf aber wider diese Regeln, das Dasein mittelbar zu beweisen,
macht der Idealismus, dessen Widerlegung hier an der rechten Stelle,
ist.



Widerlegung des Idealismus

Der Idealismus (ich verstehe den materialen) ist die Theorie, welche
das Dasein der Gegenstände im Raum außer uns entweder bloß für
zweifelhaft und unerweislich, oder für falsch und unmöglich erklärt;
der erstere ist der problematische des Cartesius, der nur Eine
empirische Behauptung (assertio), nämlich: Ich bin, für ungezweifelt
erklärt; der zweite ist der dogmatische des Berkeley, der den Raum,
mit allen den Dingen, welchen er als unabtrennliche Bedingung anhängt,
für etwas, was an sich selbst unmöglich sei, und darum auch die Dinge
im Raum für bloße Einbildungen erklärt. Der dogmatische Idealismus ist
unvermeidlich, wenn man den Raum als Eigenschaft, die den Dingen an
sich selbst zukommen soll, ansieht; denn da ist er mit allem, dem
er zur Bedingung dient, ein Unding. Der Grund zu diesem Idealismus
aber ist von uns in der transzendentalen Ästhetik gehoben. Der
problematische, der nichts hierüber behauptet, sondern nur das
Unvermögen, ein Dasein außer dem unserigen durch unmittelbare
Erfahrung zu beweisen, vorgibt, ist vernünftig und einer gründlichen
philosophischen Denkungsart gemäß; nämlich, bevor ein hinreichender
Beweis gefunden worden, kein entscheidendes Urteil zu erlauben. Der
verlangte Beweis muß also dartun, daß wir von äußeren Dingen auch
Erfahrung und nicht bloß Einbildung haben; welches wohl nicht anders
wird geschehen können, als wenn man beweisen kann, daß selbst unsere
innere, dem Cartesius unbezweifelte, Erfahrung nur unter Voraussetzung
äußerer Erfahrung möglich sei.

        Lehrsatz

Das bloße, aber empirisch bestimmte, Bewußtsein meines eigenen Daseins
beweist das Dasein der Gegenstände im Raum außer mir.

        Beweis

Ich bin mir meines Daseins als in der Zeit bestimmt bewußt. Alle
Zeitbestimmung setzt etwas Beharrliches in der Wahrnehmung voraus.
Dieses Beharrliche aber kann nicht etwas in mir sein, weil eben mein
Dasein in der Zeit durch dieses Beharrliche allererst bestimmt werden
kann 1). Also ist die Wahrnehmung dieses Beharrlichen nur durch ein
Ding außer mir und nicht durch die bloße Vorstellung eines Dinges
außer mir möglich. Folglich ist die Bestimmung meines Daseins in
der Zeit nur durch die Existenz wirklicher Dinge, die ich außer
mir wahrnehme, möglich. Nun ist das Bewußtsein in der Zeit mit dem
Bewußtsein der Möglichkeit dieser Zeitbestimmung notwendig verbunden:
Also ist es auch mit der Existenz der Dinge außer mir, als Bedingung
der Zeitbestimmung, notwendig verbunden; d.i. das Bewußtsein meines
eigenen Daseins ist zugleich ein unmittelbares Bewußtsein des Daseins
anderer Dinge außer mir.

1. Der Satz ist nach Kants Vorrede zu dieser zweiten Ausgabe
   folgendermaßen umzuändern: "Dieses Beharrliche aber kann nicht eine
   Anschauung in mir sein. Denn alle Bestimmungsgründe meines Daseins,
   die in mir angetroffen werden können, sind Vorstellungen, und
   bedürfen als solche, selbst ein von ihnen unterschiedenes
   Beharrliches, worauf in Beziehung der Wechsel derselben, mithin
   mein Dasein in der Zeit, darin sie wechseln, bestimmt werden
   können".

Anmerkung 1. Man wird in dem vorhergehenden Beweise gewahr, daß das
Spiel, welches der Idealismus trieb, ihm mit mehrerem Rechte umgekehrt
vergolten wird. Dieser nahm an, daß die einzige unmittelbare Erfahrung
die innere sei, und daraus auf äußere Dinge nur geschlossen werde,
aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen Wirkungen auf bestimmte
Ursachen schließt, nur unzuverlässig, weil auch in uns selbst die
Ursache der Vorstellungen liegen kann, die wir äußeren Dingen,
vielleicht fälschlich, zuschreiben. Allein hier wird bewiesen, daß
äußere Erfahrung eigentlich unmittelbar sei,* daß nur vermittelst
ihrer, zwar nicht das Bewußtsein unserer eigenen Existenz, aber doch
die Bestimmung derselben in der Zeit, d.i. innere Erfahrung, möglich
sei. Freilich ist die Vorstellung: ich bin, die das Bewußtsein
ausdrückt, welches alles Denken begleiten kann, das, was unmittelbar
die Existenz eines Subjekts in sich schließt, aber noch keine
Erkenntnis desselben, mithin auch nicht empirische, d.i. Erfahrung;
denn dazu gehört, außer dem Gedanken von etwas Existierendem, noch
Anschauung und hier innere, in Ansehung deren, d.i. der Zeit, das
Subjekt bestimmt werden muß, wozu durchaus äußere Gegenstände
erforderlich sind, so, daß folglich innere Erfahrung selbst nur
mittelbar und nur durch äußere möglich ist.

* Das unmittelbare Bewußtsein des Daseins äußerer Dinge wird in dem
  vorstehenden Lehrsatze nicht vorausgesetzt, sondern bewiesen, die
  Möglichkeit dieses Bewußtseins mögen wir einsehen, oder nicht. Die
  Frage wegen der letzteren würde sein: ob wir nur einen inneren Sinn,
  aber keinen äußeren, sondern bloß äußere Einbildung hätten. Es ist
  aber klar, daß, um uns auch nur etwas als äußerlich einzubilden,
  d.i. dem Sinne in der Anschauung darzustellen, wir schon einen
  äußeren Sinn haben, und dadurch die bloße Rezeptivität einer
  äußeren Anschauung von der Spontaneität, die jede Einbildung
  charakterisiert, unmittelbar unterscheiden müssen. Denn sich auch
  einen äußeren Sinn bloß einzubilden, würde das Anschauungsvermögen,
  welches durch die Einbildungskraft bestimmt werden soll, selbst
  vernichten.

Anmerkung 2. Hiermit stimmt nun aller Erfahrungsgebrauch unseres
Erkenntnisvermögens in Bestimmung der Zeit vollkommen überein. Nicht
allein, daß wir alle Zeitbestimmung nur durch den Wechsel in äußeren
Verhältnissen (die Bewegung) in Beziehung auf das Beharrliche im Raume
(z.B. Sonnenbewegung in Ansehung der Gegenstände. der Erde,) vornehmen
können, so haben wir so gar nichts Beharrliches, was wir dem Begriffe
einer Substanz, als Anschauung, unterlegen könnten, als bloß die
Materie und selbst diese Beharrlichkeit wird nicht aus äußerer
Erfahrung geschöpft, sondern a priori als notwendige Bedingung aller
Zeitbestimmung, mithin auch als Bestimmung des inneren Sinnes in
Ansehung unseres eigenen Daseins durch die Existenz äußerer Dinge
vorausgesetzt. Das Bewußtsein meiner selbst in der Vorstellung Ich ist
gar keine Anschauung, sondern eine bloß intellektuelle Vorstellung der
Selbsttätigkeit eines denkenden Subjekts. Daher hat dieses Ich auch
nicht das mindeste Prädikat der Anschauung, welches, als beharrlich,
der Zeitbestimmung im inneren Sinne zum Korrelat dienen könnte: wie
etwa Undurchdringlichkeit an der Materie, als empirischer Anschauung,
ist.

Anmerkung 3. Daraus, daß die Existenz äußerer Gegenstände zur
Möglichkeit eines bestimmten Bewußtseins unserer selbst erfordert
wird, folgt nicht, daß jede anschauliche Vorstellung äußerer Dinge
zugleich die Existenz derselben einschließe, denn jene kann gar wohl
die bloße Wirkung der Einbildungskraft (in Träumen sowohl als im
Wahnsinn) sein; sie ist es aber bloß durch die Reproduktion ehemaliger
äußerer Wahrnehmungen, welche, wie gezeigt worden, nur durch die
Wirklichkeit äußerer Gegenstände möglich sind. Es hat hier, nur,
bewiesen werden sollen, daß innere Erfahrung überhaupt nur durch
äußere Erfahrung überhaupt möglich sei. Ob diese oder jene vermeinte
Erfahrung nicht bloße Einbildung sei, muß nach den besonderen
Bestimmungen derselben und durch Zusammenhaltung mit den Kriterien
aller wirklichen Erfahrung, ausgemittelt werden.

                          *           *
                                *

Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale
Notwendigkeit im Dasein, und nicht die bloß formale und logische in
Verknüpfung der Begriffe. Da nun keine Existenz der Gegenstände der
Sinne völlig a priori erkannt werden kann, aber doch komparative a
priori relativisch auf ein anderes schon gegebenes Dasein, gleichwohl
aber auch alsdann nur auf diejenige Existenz kommen kann, die irgendwo
in dem Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung ein
Teil ist, enthalten sein muß: so kann die Notwendigkeit der Existenz,
niemals aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus der Verknüpfung mit
demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Gesetzen der
Erfahrung erkannt werden können. Da ist nun kein Dasein, was unter
der Bedingung anderer gegebener Erscheinungen, als notwendig erkannt
werden könnte, als das Dasein der Wirkungen aus gegebenen Ursachen
nach Gesetzen der Kausalität. Also ist es nicht das Dasein der
Dinge (Substanzen), sondern ihres Zustandes, wovon wir allein die
Notwendigkeit erkennen können, und zwar aus anderen Zuständen, die
in der Wahrnehmung gegeben sind, nach empirischen Gesetzen der
Kausalität. Hieraus folgt: daß das Kriterium der Notwendigkeit
lediglich in dem Gesetze der möglichen Erfahrung liege: daß alles, was
geschieht, durch ihre Ursache in der Erscheinung a priori bestimmt
sei. Daher erkennen wir nur die Notwendigkeit der Wirkungen in
der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind, und das Merkmal der
Notwendigkeit im Dasein reicht nicht weiter, als das Feld möglicher
Erfahrung, und selbst in diesem gilt es nicht von der Existenz der
Dinge, als Substanzen, weil diese niemals, als empirische Wirkungen,
oder etwas, das geschieht und entsteht, können angesehen werden. Die
Notwendigkeit betrifft also nur die Verhältnisse der Erscheinungen
nach dem dynamischen Gesetze der Kausalität, und die darauf sich
gründende Möglichkeit, aus irgendeinem gegebenen Dasein (einer
Ursache) a priori auf ein anderes Dasein (der Wirkung) zu schließen.
Alles, was geschieht, ist hypothetisch notwendig; das ist ein
Grundsatz, welcher die Veränderung in der Welt einem Gesetze
unterwirft, d.i. einer Regel des notwendigen Daseins, ohne welche
gar nicht einmal Natur stattfinden würde. Daher ist der Satz: nichts
geschieht durch ein blindes Ohngefähr (in mundo non datur casus) ein
Naturgesetz a priori; imgleichen: keine Notwendigkeit in der Natur
ist blinde, sondern bedingte, mithin verständliche Notwendigkeit (non
datur fatum). Beide sind solche Gesetze, durch welche das Spiel der
Veränderungen einer Natur der Dinge (als Erscheinungen) unterworfen
wird, oder, welches einerlei ist, der Einheit des Verstandes, in
welchem sie allein zu einer Erfahrung, als der synthetischen Einheit
der Erscheinungen, gehören können. Diese beiden Grundsätze gehören zu
den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des Grundsatzes
von der Kausalität (unter den Analogien der Erfahrung). Der
zweite gehört zu den Grundsätzen der Modalität, welche zu der
Kausalbestimmung noch den Begriff der Notwendigkeit, die aber
unter einer Regel des Verstandes steht, hinzutut. Das Prinzip der
Kontinuität verbot in der Reihe der Erscheinungen (Veränderungen)
allen Absprung (in mundo non datur saltus), aber auch in dem Inbegriff
aller empirischen Anschauungen im Raume alle Lücke oder Kluft zwischen
zwei Erscheinungen (non datur hiatus); denn so kann man den Satz
ausdrücken: das in die Erfahrung nichts hineinkommen kann, was ein
Vakuum bewiese, oder auch nur als einen Teil der empirischen Synthesis
zuließe. Denn was das Leere betrifft, welches man sich außerhalb dem
Felde möglicher Erfahrung (der Welt) denken mag, so gehört dieses
nicht vor die Gerichtsbarkeit des bloßen Verstandes, welcher nur
über die Fragen entscheidet, die die Nutzung gegebener Erscheinungen
zur empirischen Erkenntnis betreffen, und ist eine Aufgabe für
die idealische Vernunft, die noch über die Sphäre einer möglichen
Erfahrung hinausgeht, und von dem urteilen will, was diese selbst
umgibt und begrenzt, muß daher in der transszendentalen Dialektik
erwogen werden. Diese vier Sätze (in mundo non datur hiatus, non datur
saltus, non datur casus, non datur fatum) könnten wir leicht, so wie
alle Grundsätze transzendentalen Ursprungs, nach ihrer Ordnung, gemäß
der Ordnung der Kategorien vorstellig machen, und jedem seine Stelle
beweisen, allein der schon geübte Leser wird dieses von selbst
tun, oder den Leitfaden dazu leicht entdecken. Sie vereinigen sich
aber alle lediglich dahin, um in der empirischen Synthesis nichts
zuzulassen, was dem Verstande und dem kontinuierlichen Zusammenhange
aller Erscheinungen, d.i. der Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder
Eintrag tun könnte. Denn er ist es allein, worin die Einheit der
Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müssen, möglich
wird.

Ob das Feld der Möglichkeit größer sei, als das Feld, was alles
Wirkliche enthält, dieses aber wiederum größer, als die Menge
desjenigen, was notwendig ist, das sind artige Fragen, und zwar von
synthetischer Auflösung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der
Vernunft anheimfallen; denn sie wollen ungefähr soviel sagen, als,
ob alle Dinge, als Erscheinungen, insgesamt in den Inbegriff und
den Kontext einer einzigen Erfahrung gehören, von der jede gegebene
Wahrnehmung ein Teil ist, der also mit keinen anderen Erscheinungen
könne verbunden werden, oder ob meine Wahrnehmungen zu mehr als einer
möglichen Erfahrung (in ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehören
können. Der Verstand gibt a priori der Erfahrung überhaupt nur die
Regel, nach den subjektiven und formalen Bedingungen, sowohl der
Sinnlichkeit als der Apperzeption, welche sie allein möglich machen.
Andere Formen der Anschauung, (als Raum und Zeit,) imgleichen andere
Formen des Verstandes, (als die diskursive des Denkens, oder der
Erkenntnis durch Begriffe,) ob sie gleich möglich wären, können wir
uns doch auf keinerlei Weise erdenken und faßlich machen, aber, wenn
wir es auch könnten, so würden sie doch nicht zur Erfahrung, als dem
einzigen Erkenntnis gehören, worin uns Gegenstände gegeben werden. Ob
andere Wahrnehmungen, als überhaupt, zu unserer gesamten möglichen
Erfahrung gehören, und also ein ganz anderes Feld der Materie noch
stattfinden könne, kann der Verstand nicht entscheiden, er hat es
nur mit der Synthesis dessen zu tun, was gegeben ist. Sonst ist die
Armseligkeit unserer gewöhnlichen Schlüsse, wodurch wir ein großes
Reich der Möglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche (aller
Gegenstand der Erfahrung) nur ein kleiner Teil sei, sehr in die Augen
fallend. Alles Wirkliche ist möglich; hieraus folgt natürlicherweise,
nach den logischen Regeln der Umkehrung, der bloß partikulare Satz:
einiges Mögliche ist wirklich, welches denn soviel zu bedeuten
scheint, als: es ist vieles möglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat
es den Anschein, als könne man auch geradezu die Zahl des Möglichen
über die des Wirklichen dadurch hinaussetzen, weil zu jener noch etwas
hinzukommen muß, um diese auszumachen. Allein dieses Hinzukommen zum
Möglichen kenne ich nicht. Denn was über dasselbe noch zugesetzt
werden sollte, wäre unmöglich. Es kann nur zu meinem Verstande etwas
über die Zusammenstimmung mit den formalen Bedingungen der Erfahrung,
nämlich die Verknüpfung mit irgendeiner Wahrnehmung, hinzukommen; was
aber mit dieser nach empirischen Gesetzen verknüpft ist, ist wirklich,
ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen wird. Daß aber im
durchgängigen Zusammenhange mit dem, was mir in der Wahrnehmung
gegeben ist, eine andere Reihe von Erscheinungen, mithin mehr als eine
einzige alles befassende Erfahrung möglich sei, läßt sich aus dem, was
gegeben ist, nicht schließen, und, ohne daß irgend etwas gegeben ist,
noch viel weniger; weil ohne Stoff sich überall nichts denken läßt.
Was unter Bedingungen, die selbst bloß möglich sind, allein möglich
ist, ist es nicht in aller Absicht. In dieser aber wird die Frage
genommen, wenn man wissen will, ob die Möglichkeit der Dinge sich
weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann.

Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung getan, um keine Lücke in
demjenigen zu lassen, was, der gemeinen Meinung nach, zu den
Verstandesbegriffen gehört. In der Tat ist aber die absolute
Möglichkeit (die in aller Absicht gültig ist) kein bloßer
Verstandesbegriff, und kann auf keinerlei Weise von empirischem
Gebrauche sein, sondern er gehört allein der Vernunft zu, die über
allen möglichen empirischen Verstandesgebrauch hinausgeht. Daher haben
wir uns hierbei mit einer bloß kritischen Anmerkung begnügen müssen,
übrigens aber die Sache bis zum weiteren künftigen Verfahren in der
Dunkelheit gelassen.

Da ich eben diese vierte Nummer, und mit ihr zugleich das System aller
Grundsätze des reinen Verstandes schließen will, so muß ich noch Grund
angeben, warum ich die Prinzipien der Modalität gerade Postulate
genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung
nehmen, welche ihm einige neuere philosophische Verfasser, wider den
Sinn der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehört, gegeben
haben, nämlich: daß Postulieren so viel heißen solle, als einen Satz
für unmittelbar gewiß, ohne Rechtfertigung, oder Beweis ausgeben;
denn, wenn wir das bei synthetischen Sätzen, so evident sie auch sein
mögen, einräumen sollten, daß man sie ohne Deduktion, auf das Ansehen
ihres eigenen Ausspruchs, dem unbedingten Beifalle aufheften dürfe,
so ist alle Kritik des Verstandes verloren, und, da es an dreisten
Anmaßungen nicht fehlt, deren sich auch der gemeine Glaube, (der aber
kein Kreditiv ist) nicht weigert; so wird unser Verstand jedem Wahne
offen stehen, ohne daß er seinen Beifall denen Aussprüchen versagen
kann, die, obgleich unrechtmäßig, doch in eben demselben Tone der
Zuversicht, als wirkliche Axiome eingelassen zu werden verlangen. Wenn
also zu dem Begriffe eines Dinges eine Bestimmung a priori synthetisch
hinzukommt, so muß von einem solchen Satze, wo nicht ein Beweis,
doch wenigstens eine Deduktion der Rechtmäßigkeit seiner Behauptung
unnachläßlich hinzugefügt werden.

Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht objektiv synthetisch,
weil die Prädikate der Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit
den Begriff, von dem sie gesagt werden, nicht im mindesten vermehren,
dadurch daß sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas
hinzusetzten. Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch sind,
so sind sie es nur subjektiv, d.i. sie fügen zu dem Begriffe eines
Dinges, (Realen,) von dem sie sonst nichts sagen, die Erkenntniskraft
hinzu, worin er entspringt und seinen Sitz hat, so, daß, wenn er bloß
im Verstande mit den formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknüpfung
ist, sein Gegenstand möglich heißt; ist er mit der Wahrnehmung
(Empfindung, als Materie der Sinne) im Zusammenhange, und durch
dieselben vermittelst des Verstandes bestimmt, so ist das Objekt
wirklich; ist er durch den Zusammenhang der Wahrnehmungen nach
Begriffen bestimmt, so heißt der Gegenstand notwendig. Die Grundsätze
der Modalität also sagen von einem Begriffe nichts anderes, als die
Handlung des Erkenntnisvermögens, dadurch er erzeugt wird. Nun heißt
ein Postulat in der Mathematik der praktische Satz, der nichts als die
Synthesis enthält, wodurch wir einen Gegenstand uns zuerst geben, und
dessen Begriff erzeugen, z.B. mit einer gegebenen Linie, aus einem
gegebenen Punkt auf einer Ebene einen Zirkel zu beschreiben, und ein
dergleichen Satz kann darum nicht bewiesen werden, weil das Verfahren,
was er fordert, gerade das ist, wodurch wir den Begriff von einer
solchen Figur zuerst erzeugen. So können wir demnach mit ebendemselben
Rechte die Grundsätze der Modalität postulieren, weil sie ihren
Begriff von Dingen überhaupt nicht vermehren*, sondern nur die Art
anzeigen, wie er überhaupt mit der Erkenntniskraft verbunden wird.

* Durch die Wirklichkeit eines Dinges, setze ich freilich mehr, als
  die Möglichkeit, aber nicht in dem Dinge; denn das kann niemals
  mehr in der Wirklichkeit enthalten, als was in dessen vollständiger
  Möglichkeit enthalten war. Sondern da die Möglichkeit bloß
  eine Position des Dinges in Beziehung auf den Verstand (dessen
  empirischen Gebrauch) war, so ist die Wirklichkeit zugleich eine
  Verknüpfung desselben mit der Wahrnehmung.



Allgemeine Anmerkung zum System der Grundsätze

Es ist etwas sehr Bemerkungswürdiges, daß wir die Möglichkeit keines
Dinges nach der bloßen Kategorie einsehen können, sondern immer eine
Anschauung bei der Hand haben müssen, um an derselben die objektive
Realität des reinen Verstandesbegriffs darzulegen. Man nehme z.B. die
Kategorien der Relation. Wie l) etwas nur als Subjekt, nicht als bloße
Bestimmung anderer Dinge existieren, d.i. Substanz sein könne, oder
wie 2) darum, weil etwas ist, etwas anderes sein müsse, mithin wie,
etwas überhaupt Ursache sein könne, oder 3) wie, wenn mehrere Dinge da
sind, daraus, daß eines derselben da ist, etwas auf die übrigen und
so wechselseitig folge, und auf diese Art eine Gemeinschaft von
Substanzen statthaben könne, läßt sich gar nicht aus bloßen Begriffen
einsehen. Eben dieses gilt auch von den übrigen Kategorien, z.B. wie
ein Ding mit vielen zusammen einerlei, d.i. eine Größe sein könne usw.
Solange es also an Anschauung fehlt, weiß man nicht, ob man durch die
Kategorien ein Objekt denkt, und ob ihnen auch überall gar irgend
ein Objekt zukommen könne, und so bestätigt sich, daß sie für sich
gar keine Erkenntnisse, sondern bloße Gedankenformen sind, um aus
gegebenen Anschauungen Erkenntnisse zu machen. - Eben daher kommt es
auch, daß aus bloßen Kategorien kein synthetischer Satz gemacht werden
kann. Z.B. in allem Dasein ist Substanz, d.i. etwas, was nur als
Subjekt und nicht als bloßes Prädikat existieren kann; oder, ein jedes
Ding ist ein Quantum usw., wo gar nichts ist, was uns dienen könnte,
über einen gegebenen Begriff hinauszugehen und einen anderen damit
zu verknüpfen. Daher es auch niemals gelungen ist, aus bloßen reinen
Verstandesbegriffen einen synthetischen Satz zu beweisen, z.B. den
Satz: alles zufällig Existierende hat eine Ursache. Man konnte niemals
weiter kommen, als zu beweisen, daß, ohne diese Beziehung, wir die
Existenz des Zufälligen gar nicht begreifen, d.i. a priori durch den
Verstand die Existenz eines solchen Dinges nicht erkennen könnten;
woraus aber nicht folgt, daß eben dieselbe auch die Bedingung der
Möglichkeit der Sachen selbst sei. Wenn man daher nach unserem Beweise
des Grundsatzes der Kausalität zurück sehen will, so wird man gewahr
werden, daß wir denselben nur von Objekten möglicher Erfahrung
beweisen konnten: alles was geschieht (eine jede Begebenheit) setzt
eine Ursache voraus, und zwar so, daß wir ihn auch nur als Prinzip
der Möglichkeit der Erfahrung, mithin der Erkenntnis eines in der
empirischen Anschauung gegebenen Objekts, und nicht aus bloßen
Begriffen beweisen konnten. Daß gleichwohl der Satz: alles Zufällige
müsse eine Ursache haben, doch jedermann aus bloßen Begriffen klar
einleuchte, ist nicht zu leugnen; aber alsdann ist der Begriff des
Zufälligen schon so gefaßt, daß er nicht die Kategorie der Modalität
(als etwas, dessen Nichtsein sich denken läßt), sondern die der
Relation (als etwas, das nur als Folge von einem anderen existieren
kann) enthält, und da ist es freilich ein identischer Satz: was nur
als Folge existieren kann, hat seine Ursache. In der Tat, wenn wir
Beispiele vom zufälligen Dasein geben sollen, berufen wir uns immer
auf Veränderungen und nicht bloß auf die Möglichkeit des Gedankens vom
Gegenteil*. Veränderung aber ist Begebenheit, die, als solche, nur
durch eine Ursache möglich, deren Nichtsein also für sich möglich ist,
und so erkennt man die Zufälligkeit daraus, daß etwas nur als Wirkung
einer Ursache existieren kann; wird daher ein Ding als zufällig
angenommen, so ist's ein analytischer Satz, zu sagen, es habe eine
Ursache.

* Man kann sich das Nichtsein der Materie leicht denken, aber die
  Alten folgerten daraus doch nicht ihre Zufälligkeit. Allein selbst
  der Wechsel des Seins und Nichtseins eines gegebenen Zustandes
  eines Dinges, darin alle Veränderung besteht, beweist gar nicht die
  Zufälligkeit dieses Zustandes, gleichsam aus der Wirklichkeit seines
  Gegenteils, z.B. die Ruhe eines Körpers, welche auf die Bewegung
  folgt, noch nicht die Zufälligkeit der Bewegung desselben, daraus,
  weil die erstere das Gegenteil der letzteren ist. Denn dieses
  Gegenteil ist hier nur logisch, nicht realiter dem anderen
  entgegengesetzt. Man müßte beweisen, daß, anstatt der Bewegung im
  vorhergehenden Zeitpunkte, es möglich gewesen, daß der Körper damals
  geruht hatte, um die Zufälligkeit seiner Bewegung zu beweisen,
  nicht daß er hernach ruhe; denn da können beide Gegenteile gar wohl
  miteinander bestehen.

Noch merkwürdiger aber ist, daß wir, um die Möglichkeit der Dinge,
zufolge der Kategorien, zu verstehen, und also die objektive Realität
der letzteren darzutun, nicht bloß Anschauungen, sondern sogar immer
äußere Anschauungen bedürfen. Wenn wir z.B. die reinen Begriffe der
Relation nehmen, so finden wir, daß l) um dem Begriffe der Substanz
korrespondierend etwas Beharrliches in der Anschauung zu geben, (und
dadurch die objektive Realität dieses Begriffs darzutun) wir eine
Anschauung im Raume (der Materie) bedürfen, weil der Raum allem
beharrlich bestimmt, die Zeit aber, mithin alles, was im inneren
Sinne ist, beständig fließt. Um Veränderung, als die dem Begriffe der
Kausalität korrespondierende Anschauung, darzustellen, müssen wir
Bewegung, als Veränderung im Raume, zum Beispiele nehmen, ja sogar
dadurch allein können wir uns Veränderungen, deren Möglichkeit kein
reiner Verstand begreifen kann, anschaulich machen. Veränderung ist
Verbindung kontradiktorisch einander entgegengesetzter Bestimmungen
im Dasein eines und desselben Dinges. Wie es nun möglich sei, daß
aus einem gegebenen Zustande, ein ihm entgegengesetzter desselben
Dinges folge, kann nicht allein keine Vernunft sich ohne Beispiel
begreiflich, sondern nicht einmal ohne Anschauung verständlich
machen, und diese Anschauung ist die der Bewegung eines Punktes
im Raume, dessen Dasein in verschiedenen Ortern (als eine Folge
entgegengesetzter Bestimmungen) zuerst uns allein Veränderung
anschaulich macht; denn, um uns nachher selbst innere Veränderungen
denkbar zu machen, müssen wir die Zeit, als die Form des inneren
Sinnes, figürlich durch eine Linie, und die innere Veränderung durch
das Ziehen dieses Linie (Bewegung), mithin die sukzessive Existenz
unser selbst in verschiedenem Zustande durch äußere Anschauung uns
faßlich machen, wovon der eigentliche Grund dieser ist, daß alle
Veränderung etwas Beharrliches in der Anschauung voraussetzt, um auch
selbst nur als Veränderung wahrgenommen zu werden, im inneren Sinne
aber gar keine beharrliche Anschauung angetroffen wird. - Endlich ist
die Kategorie der Gemeinschaft, ihrer Möglichkeit nach, gar nicht
durch die bloße Vernunft zu begreifen, und also die objektive Realität
dieses Begriffs ohne Anschauung, und zwar äußere im Raum, nicht
einzusehen möglich. Denn wie will man sich die Möglichkeit denken,
daß, wenn mehrere Substanzen existieren, aus der Existenz der einen
auf die Existenz der anderen wechselseitig etwas (als Wirkung) folgen
könne, und also, weil in der ersteren etwas ist, darum auch in den
anderen etwas sein müsse, was aus der Existenz der letzteren allein
nicht verstanden werden kann? Denn dieses wird zur Gemeinschaft
erfordert, ist aber unter Dingen, die sich ein jedes durch seine
Subsistenz völlig isolieren, gar nicht begreiflich. Daher Leibniz,
indem er den Substanzen der Welt, nur, wie sie der Verstand allein
denkt, eine Gemeinschaft beilegte, eine Gottheit zur Vermittlung
brauchte; denn aus ihrem Dasein allein schien sie ihm mit Recht
unbegreiflich. Wir können aber die Möglichkeit der Gemeinschaft (der
Substanzen als Erscheinungen) uns gar wohl faßlich machen, wenn wir
sie uns im Raume, also in der äußeren Anschauung vorstellen. Denn
dieser enthält schon a priori formale äußere Verhältnisse als
Bedingungen der Möglichkeit der realen (in Wirkung und Gegenwirkung,
mithin der Gemeinschaft) in sich. - Ebenso kann leicht dargetan
werden, daß die Möglichkeit der Dinge als Größen, und also die
objektive Realität der Kategorie der Größe, auch nur in der äußeren
Anschauung könne dargelegt, und vermittelst ihrer allein hernach
auch auf den inneren Sinn angewandt werden. Allein ich muß, um
Weitläufigkeit zu vermeiden, die Beispiele davon dem Nachdenken dem
Lesers überlassen.

Diese ganze Bemerkung ist von großer Wichtigkeit, nicht allein um
unsere vorhergehende Widerlegung des Idealismus zu bestätigen, sondern
vielmehr noch, um, wenn vom Selbsterkenntnisse aus dem bloßen inneren
Bewußtsein und der Bestimmung unserer Natur ohne Beihilfe äußerer
empirischer Anschauungen die Rede sein wird, uns die Schranken der
Möglichkeit einer solchen Erkenntnis anzuzeigen.

Die letzte Folgerung aus diesem ganzen Abschnitte ist also: alle
Grundsätze des reinen Verstandes sind nichts weiter als Prinzipien
a priori der Möglichkeit der Erfahrung, und auf die letztere allein
beziehen sich auch alle synthetischen Sätze a priori, ja ihre
Möglichkeit beruht selbst gänzlich auf dieser Beziehung.



Der transzendentalen Doktrin der Urteilskraft
(Analytik der Grundsätze)
Drittes Hauptstück

Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegenstände überhaupt in
Phaenomena und Noumena

Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht allein
durchreist, und jeden Teil davon sorgfältig in Augenschein genommen,
sondern es auch durchmessen, und jedem Dinge auf demselben seine
Stelle bestimmt. Dieses Land aber ist eine Insel, und durch die Natur
selbst in unveränderliche Grenzen eingeschlossen. Es ist das Land
der Wahrheit (ein reizender Name), umgeben von einem weiten und
stürmischen Ozeane, dem eigentlichen Sitze des Scheins, wo manche
Nebelbank, und manches bald wegschmelzende Eis neue Länder lügt, und
indem es den auf Entdeckungen herumschwärmenden Seefahrer unaufhörlich
mit leeren Hoffnungen täuscht, ihn in Abenteuer verflechtet, von denen
er niemals ablassen und sie doch auch niemals zu Ende bringen kann.
Ehe wir uns aber auf dieses Meer wagen, um es nach allen Breiten zu
durchsuchen, und gewiß zu werden, ob etwas in ihnen zu hoffen sei, so
wird es nützlich sein, zuvor noch einen Blick auf die Karte des Landes
zu werfen, das wir eben verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob
wir mit dem, was es in sich enthält, nicht allenfalls zufrieden sein
könnten, oder auch aus Not zufrieden sein müssen, wenn es sonst
überall keinen Boden gibt, auf dem wir uns anbauen könnten; zweitens,
unter welchem Titel wir denn selbst dieses Land besitzen, und uns
wider alle feindseligen Ansprüche gesichert halten können. Obschon wir
diese Fragen in dem Lauf der Analytik schon hinreichend beantwortet
haben, so kann doch ein summarischer Überschlag ihrer Auflösungen die
Überzeugung dadurch verstärken, daß er die Momente derselben in einem
Punkt vereinigt.

Wir haben nämlich gesehen: daß alles, was der Verstand aus sich selbst
schöpft, ohne es von der Erfahrung zu borgen, das habe er dennoch
zu keinem anderen Behuf, als lediglich zum Erfahrungsgebrauch. Die
Grundsätze des reinen Verstandes, sie mögen nun a priori konstitutiv
sein (wie die mathematischen), oder bloß regulativ (wie die
dynamischen), enthalten nichts als gleichsam nur das reine Schema
zur möglichen Erfahrung; denn diese hat ihre Einheit nur von der
synthetischen Einheit, welche der Verstand der Synthesis der
Einbildungskraft in Beziehung auf die Apperzeption ursprünglich
und von selbst erteilt, und auf welche die Erscheinungen, als data
zu einem möglichen Erkenntnisse, schon a priori in Beziehung und
Einstimmung stehen müssen. Ob nun aber gleich diese Verstandesregeln
nicht allein a priori wahr sind, sondern sogar der Quell aller
Wahrheit, d.i. der Übereinstimmung unserer Erkenntnis mit Objekten,
dadurch, daß sie den Grund der Möglichkeit der Erfahrung, als des
Inbegriffes aller Erkenntnis, darin uns Objekte gegeben werden mögen,
in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht genug, sich bloß
dasjenige vortragen zu lassen, was wahr ist, sondern, was man zu
wissen begehrt. Wenn wir also durch diese kritische Untersuchung
nichts Mehreres lernen, als was wir im bloß empirischen Gebrauche des
Verstandes, auch ohne so subtile Nachforschung, von selbst wohl würden
ausgeübt haben, so scheint es, sei der Vorteil, den man aus ihr zieht,
den Aufwand und die Zurüstung nicht wert. Nun kann man zwar hierauf
antworten: daß kein Vorwitz der Erweiterung unserer Erkenntnis
nachteiliger sei, als der, so den Nutzen jederzeit zum voraus wissen
will, ehe man sich auf Nachforschungen einläßt, und ehe man noch sich
den mindesten Begriff von diesem Nutzen machen könnte, wenn derselbe
auch vor Augen gestellt würde. Allein es gibt doch einen Vorteil,
der auch dem schwierigsten und unlustigsten Lehrlinge solcher
transzendentalen Nachforschung begreiflich, und zugleich angelegen
gemacht werden kann, nämlich dieser: daß der bloß mit seinem
empirischen Gebrauche beschäftigte Verstand, der über die Quellen
seiner eigenen Erkenntnis nicht nachsinnt, zwar sehr gut fortkommen,
eines aber gar nicht leisten könne, nämlich, sich selbst die Grenzen
seines Gebrauchs zu bestimmen, und zu wissen, was innerhalb oder
außerhalb seiner ganzen Sphäre liegen mag; denn dazu werden eben die
tiefen Untersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er
aber nicht unterscheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte
liegen, oder nicht, so ist er niemals seiner Ansprüche und seines
Besitzes sicher, sondern darf sich nur auf vielfältige beschämende
Zurechtweisungen Rechnung machen, wenn er die Grenzen seines Gebiets
(wie es unvermeidlich ist) unaufhörlich überschreitet, und sich in
Wahn und Blendwerke verirrt.

Daß also der Verstand von allen seinen Grundsätzen a priori, ja von
allen seinen Begriffen keinen anderen als empirischen, niemals aber
einen transzendentalen Gebrauch machen könne, ist ein Satz, der,
wenn er mit Überzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen
hinaussieht. Der transzendentale Gebrauch eines Begriffs in
irgendeinem Grundsatze ist dieser: daß er auf Dinge überhaupt und an
sich selbst, der empirische aber, wenn er bloß auf Erscheinungen, d.i.
Gegenstände einer möglichen Erfahrung, bezogen wird. Daß aber überall
nur der letztere stattfinden könne, ersieht man daraus. Zu jedem
Begriff wird erstlich die logische Form eines Begriffs (des Denkens)
überhaupt, und dann zweitens auch die Möglichkeit, ihm einen
Gegenstand zu geben, darauf er sich beziehe, erfordert. Ohne diesen
letzteren hat er keinen Sinn, und ist völlig leer an Inhalt, ob er
gleich noch immer die logische Funktion enthalten mag, aus etwaigen
datis einen Begriff zu machen. Nun kann der Gegenstand einem Begriffe
nicht anders gegeben werden, als in der Anschauung, und, wenn eine
reine Anschauung noch vor dem Gegenstande a priori möglich ist, so
kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mithin die objektive
Gültigkeit, nur durch die empirische Anschauung bekommen, wovon sie
die bloße Form ist. Also beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen
alle Grundsätze, so sehr sie auch a priori möglich sein mögen, dennoch
auf empirische Anschauungen, d.i. auf data zur möglichen Erfahrung.
Ohne dieses haben sie gar keine objektive Gültigkeit, sondern sind
ein bloßes Spiel, es sei der Einbildungskraft, oder des Verstandes,
respektive mit ihren Vorstellungen. Man nehme nur die Begriffe
der Mathematik zum Beispiele, und zwar erstlich in ihren reinen
Anschauungen. Der Raum hat drei Abmessungen, zwischen zwei Punkten
kann nur eine gerade Linie sein, usw. Obgleich alle diese Grundsätze,
und die Vorstellung des Gegenstandes, womit sich jene Wissenschaft
beschäftigt, völlig a priori im Gemüt erzeugt werden, so würden sie
doch gar nichts bedeuten, könnten wir nicht immer an Erscheinungen
(empirischen Gegenständen) ihre Bedeutung darlegen. Daher erfordert
man auch, einen abgesonderten Begriff sinnlich zu machen, d.i. das
ihm korrespondierende Objekt in der Anschauung darzulegen, weil, ohne
dieses, der Begriff (wie man sagt) ohne Sinn, d.i. ohne Bedeutung
bleiben würde. Die Mathematik erfüllt diese Forderung durch die
Konstruktion der Gestalt, welche eine den Sinnen gegenwärtige (obzwar
a priori zustande gebrachte) Erscheinung ist. Der Begriff der Größe
sucht in eben der Wissenschaft seine Haltung und Sinn in der Zahl,
diese aber an den Fingern, den Korallen des Rechenbretts, oder den
Strichen und Punkten, die vor Augen gestellt werden. Der Begriff
bleibt immer a priori erzeugt, samt den synthetischen Grundsätzen
oder Formeln aus solchen Begriffen; aber der Gebrauch derselben, und
Beziehung auf angebliche Gegenstände kann am Ende doch nirgend, als in
der Erfahrung gesucht werden, deren Möglichkeit (der Form nach) jene a
priori enthalten.

Daß dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien, und den daraus
gesponnenen Grundsätzen sei, erhellt auch daraus: daß wir so gar keine
einzige derselben real definieren, d.i. die Möglichkeit ihres Objekts
verständlich machen können, ohne uns sofort zu Bedingungen der
Sinnlichkeit, mithin der Form der Erscheinungen, herabzulassen, als
auf welche, als ihre einzigen Gegenstände, sie folglich eingeschränkt
sein müssen, weil, wenn man diese Bedingung wegnimmt, alle Bedeutung,
d.i. Beziehung aufs Objekt, wegfällt, und man durch kein Beispiel
sich selbst faßlich machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn
eigentlich für ein Ding gemeint sei.

Den Begriff der Größe überhaupt kann niemand erklären, als etwa so:
daß sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch, wie vielmal Eines in
ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. Allein dieses Wievielmal gründet
sich auf die sukzessive Wiederholung, mithin auf die Zeit und die
Synthesis (des Gleichartigen) in derselben. Realität kann man im
Gegensatze mit der Negation nur alsdann erklären, wenn man sich eine
Zeit (als den Inbegriff von allem Sein) gedenkt, die entweder womit
erfüllt, oder leer ist. Lasse ich die Beharrlichkeit (welche ein
Dasein zu aller Zeit ist) weg, so bleibt mir zum Begriffe der Substanz
nichts übrig, als die logische Vorstellung vom Subjekt, welche ich
dadurch zu realisieren vermeine, daß ich mir Etwas vorstelle, welches
bloß als Subjekt (ohne wovon ein Prädikat zu sein) stattfinden kann.
Aber nicht allein, daß ich gar keine Bedingungen weiß, unter welchen
denn dieser logische Vorzug irgendeinem Dinge eigen sein werde: so
ist auch gar nichts weiter daraus zu machen, und nicht die mindeste
Folgerung zu ziehen, weil dadurch gar kein Objekt des Gebrauchs dieses
Begriffs bestimmt wird, und man also gar nicht weiß, ob dieser überall
irgend etwas bedeute. Vom Begriffe der Ursache würde ich (wenn ich die
Zeit weglasse, in der etwas auf etwas anderes nach einer Regel folgt,)
in der reinen Kategorie nichts weiter finden, als daß es so etwas
sei, woraus sich auf das Dasein eines anderen schließen läßt, und es
würde dadurch nicht allein Ursache und Wirkung gar nicht voneinander
unterschieden werden können, sondern weil dieses Schließenkönnen doch
bald Bedingungen erfordert, von denen ich nichts weiß, so würde der
Begriff gar keine Bestimmung haben, wie er auf irgendein Objekt passe.
Der vermeinte Grundsatz: alles Zufällige hat eine Ursache, tritt zwar
ziemlich gravitätisch auf, als habe er seine eigene Würde in sich
selbst. Allein, frage ich: was versteht ihr unter Zufällig? und ihr
antwortet, dessen Nichtsein möglich ist, so möchte ich gern wissen,
woran ihr diese Möglichkeit des Nichtseins erkennen wollt, wenn ihr
euch nicht in der Reihe der Erscheinungen eine Sukzession und in
dieser ein Dasein, welches auf das Nichtsein folgt, (oder umgekehrt,)
mithin einen Wechsel vorstellt; denn, daß das Nichtsein eines Dinges
sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme Berufung auf eine
logische Bedingung, die zwar zum Begriffe notwendig, aber zur realen
Möglichkeit bei weitem nicht hinreichend ist; wie ich denn eine jede
existierende Substanz in Gedanken aufheben kann, ohne mir selbst zu
widersprechen, daraus aber auf die objektive Zufälligkeit derselben in
ihrem Dasein, d.i. die Möglichkeit seines Nichtseins an sich selbst,
gar nicht schließen kann. Was den Begriff der Gemeinschaft betrifft,
so ist leicht zu ermessen: daß, da die reinen Kategorien der Substanz
sowohl, als Kausalität, keine das Objekt bestimmende Erklärung
zulassen, die wechselseitige Kausalität in der Beziehung der
Substanzen aufeinander (commercium) ebensowenig derselben fähig sei.
Möglichkeit, Dasein und Notwendigkeit hat noch niemand anders als
durch offenbare Tautologie erklären können, wenn man ihre Definition
lediglich aus dem reinen Verstande schöpfen wollte. Denn das
Blendwerk, die logische Möglichkeit des Begriffs (da er sich selbst
nicht widerspricht) der transzendentalen Möglichkeit der Dinge (da
dem Begriff ein Gegenstand korrespondiert) zu unterschieben, kann nur
Unversuchte hintergehen und zufrieden stellen*.

* Mit einem Worte, alle diese Begriffe lassen sich durch nichts
  belegen, und dadurch ihre reale Möglichkeit dartun, wenn alle
  sinnliche Anschauung (die einzige, die wir haben), weggenommen wird,
  und es bleibt dann nur noch die logische Möglichkeit übrig, d.i. daß
  der Begriff (Gedanke) möglich sei, wovon aber nicht die Rede ist,
  sondern ob er sich auf ein Objekt beziehe, und also irgend was
  bedeute.

Hierzu fließt nun unwidersprechlich: daß die reinen Verstandesbegriffe
niemals von transzendentalem, sondern jederzeit nur von empirischem
Gebrauche sein können, und daß die Grundsätze des reinen Verstandes
nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer möglichen
Erfahrung, auf Gegenstände der Sinne, niemals aber auf Dinge
überhaupt, (ohne Rücksicht auf die Art zu nehmen, wie wir sie
anschauen mögen,) bezogen werden können.

Die transzendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resultat: daß
der Verstand a priori niemals mehr leisten könne, als die Form einer
möglichen Erfahrung überhaupt zu antizipieren, und, da dasjenige, was
nicht Erscheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, daß er
die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb denen uns allein Gegenstände
gegeben werden, niemals überschreiten könne. Seine Grundsätze sind
bloß Prinzipien der Exposition der Erscheinungen, und der stolze Name
einer Ontologie, welche sich anmaßt, von Dingen überhaupt synthetische
Erkenntnisse a priori in einer systematischen Doktrin zu geben (z.
E. den Grundsatz der Kausalität) muß dem bescheidenen, einer bloßen
Analytik des reinen Verstandes, Platz machen.

Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen Gegenstand
zu beziehen. Ist die Art dieser Anschauung auf keinerlei Weise
gegeben, so ist der Gegenstand bloß transzendental, und der
Verstandesbegriff hat keinen anderen, als transzendentalen Gebrauch,
nämlich die Einheit des Denkens eines Mannigfaltigen überhaupt.
Durch eine reine Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung
der sinnlichen Anschauung, als der einzigen, die uns möglich ist,
abstrahiert wird, wird also kein Objekt bestimmt, sondern nur das
Denken eines Objekts überhaupt, nach verschiedenen modis, ausgedrückt.
Nun gehört zum Gebrauche eines Begriffs noch eine Funktion der
Urteilskraft, worauf ein Gegenstand unter ihm subsumiert wird, mithin
die wenigstens formale Bedingung, unter der etwas in der Anschauung
gegeben werden kann. Fehlt diese Bedingung der Urteilskraft, (Schema)
so fällt alle Subsumtion weg; denn es wird nichts gegeben, was unter
den Begriff subsumiert werden könne. Der bloß transzendentale Gebrauch
also der Kategorien ist in der Tat gar kein Gebrauch, und hat keinen
bestimmten, oder auch nur, der Form nach, bestimmbaren Gegenstand.
Hieraus folgt, daß die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen
Grundsatze a priori zulange, und daß die Grundsätze des reinen
Verstandes nur von empirischem, niemals aber von transzendentalem
Gebrauche sind, über das Feld möglicher Erfahrung hinaus aber es
überall keine synthetischen Grundsätze a priori geben könne.

Es kann daher ratsam sein, sich also auszudrücken: die reinen
Kategorien, ohne formale Bedingungen der Sinnlichkeit, haben bloß
transzendentale Bedeutung, sind aber von keinem transzendentalen
Gebrauch, weil dieser an sich selbst unmöglich ist, indem ihnen alle
Bedingungen irgendeines Gebrauchs (in Urteilen) abgehen, nämlich
die formalen Bedingungen der Subsumtion irgendeines angeblichen
Gegenstandes unter diese Begriffe. Da sie also (als bloß reine
Kategorien) nicht von empirischem Gebrauche sein sollen, und von
transzendentalem nicht sein können, so sind sie von gar keinem
Gebrauche, wenn man sie von aller Sinnlichkeit absondert, d.i. sie
können auf gar keinen angeblichen Gegenstand angewandt werden;
vielmehr sind sie bloß die reine Form des Verstandesgebrauchs in
Ansehung der Gegenstände überhaupt und des Denkens, ohne doch durch
sie allein irgendein Objekt denken oder bestimmen zu können.

Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täuschung zum
Grunde. Die Kategorien gründen sich ihrem Ursprunge nach nicht auf
Sinnlichkeit, wie die Anschauungsformen, Raum und Zeit, scheinen
also eine über alle Gegenstände der Sinne erweiterte Anwendung
zu verstatten. Allein sie sind ihrerseits wiederum nichts als
Gedankenformen, die bloß das logische Vermögen enthalten, das
mannigfaltige in der Anschauung Gegebene in ein Bewußtsein a priori zu
vereinigen, und da können sie, wenn man ihnen die uns allein mögliche
Anschauung wegnimmt, noch weniger Bedeutung haben, als jene reinen
sinnlichen Formen, durch die doch wenigstens ein Objekt gegeben
wird, anstatt daß eine unserem Verstande eigene Verbindungsart des
Mannigfaltigen, wenn diejenige Anschauung, darin dieses allein gegeben
werden kann, nicht hinzukommt, gar nachts bedeutet. - Gleichwohl liegt
es doch schon in unserem Begriffe, wenn wir gewisse Gegenstände, als
Erscheinungen, Sinnenwesen (Phänomena) nennen, indem wir die Art,
wie wir sie anschauen, von ihrer Beschaffenheit an sich selbst
unterscheiden, daß wir entweder eben dieselbe nach dieses letzteren
Beschaffenheit, wenn wir sie gleich in derselben nicht anschauen, oder
auch andere mögliche Dinge, die gar nicht Objekte unserer Sinne sind,
als Gegenstände bloß durch den Verstand gedacht, jenen gleichsam
gegenüberstellen, und sie Verstandeswesen (Noumena) nennen. Nun frägt
sich: ob unsere reinen Verstandesbegriffe nicht in Ansehung dieser
Letzteren Bedeutung haben, und eine Erkenntnisart derselben sein
könnten?

Gleich anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigkeit, welche großen
Mißverstand veranlassen kann: daß, da der Verstand, wenn er einen
Gegenstand in einer Beziehung bloß Phänomen nennt, er sich zugleich
außer dieser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegenstande an
sich selbst macht, und sich daher vorstellt, er könne sich auch von
dergleichen Gegenstande Begriffe machen, und, da der Verstand keine
anderen als die Kategorien liefert, der Gegenstand in der letzteren
Bedeutung wenigstens durch diese reinen Verstandesbegriffe müsse
gedacht werden können, dadurch aber verleitet wird, den ganz
unbestimmten Begriff von einem Verstandeswesen, als einem Etwas
überhaupt außer unserer Sinnlichkeit, für einen bestimmten Begriff von
einem Wesen, welches wir durch den Verstand auf einige Art erkennen
können, zu halten.

Wenn wir unter Noumenon ein Ding verstehen, so fern es nicht
Objekt unserer sinnlichen Anschauung ist, indem wir von unserer
Anschauungsart desselben abstrahieren; so ist dieses ein Noumenon
im negativen Verstande. Verstehen wir aber darunter ein Objekt
einer nichtsinnlichen Anschauung, so nehmen wir eine besondere
Anschauungsart an, nämlich die intellektuelle, die aber nicht die
unsrige ist, von welcher wir auch die Möglichkeit nicht einsehen
können, und das wäre das Noumenon in positiver Bedeutung.

Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die Lehre von den
Noumenen im negativen Verstande, d.i. von Dingen, die der Verstand
sich ohne diese Beziehung auf unsere Anschauungsart, mithin nicht bloß
als Erscheinungen, sondern als Dinge an sich selbst denken muß, von
denen er aber in dieser Absonderung zugleich begreift, daß er von
seinen Kategorien in dieser Art sie zu erwägen, keinen Gebrauch machen
könne, weil diese nur in Beziehung auf die Einheit der Anschauungen
in Raum und Zeit Bedeutung haben, sie eben diese Einheit auch nur
wegen der bloßen Idealität des Raums und der Zeit durch allgemeine
Verbindungsbegriffe a priori bestimmen können. Wo diese Zeiteinheit
nicht angetroffen werden kann, mithin beim Noumenon, da hört der ganze
Gebrauch, ja selbst alle Bedeutung der Kategorien völlig auf; denn
selbst die Möglichkeit der Dinge, die den Kategorien entsprechen
sollen, läßt sich gar nicht einsehen; weshalb ich mich nur auf das
berufen darf, was ich in der allgemeinen Anmerkung zum vorigen
Hauptstücke gleich zu Anfang anführte. Nun kann aber die Möglichkeit
einer Dinges niemals bloß aus dem Nichtwidersprechen eines Begriffs
desselben, sondern nur dadurch, daß man diesen durch eine ihm
korrespondierende Anschauung belegt, bewiesen werden. Wenn wir also
die Kategorien auf Gegenstände, die nicht als Erscheinungen betrachtet
werden, anwenden wollten, so müßten wir eine andere Anschauung, als
die sinnliche, zum Grunde legen, und alsdann wäre der Gegenstand
ein Noumenon in positiver Bedeutung. Da nun eine solche, nämlich
die intellektuelle Anschauung, schlechterdings außer unserem
Erkenntnisvermögen liegt, so kann auch der Gebrauch der Kategorien
keineswegs über die Grenze der Gegenstände der Erfahrung
hinausreichen, und den Sinnenwesen korrespondieren zwar freilich
Verstandeswesen, auch mag es Verstandeswesen geben, auf welche unser
sinnliches Anschauungsvermögen gar keine Beziehung hat, aber unsere
Verstandesbegriffe, als bloße Gedankenformen für unsere sinnliche
Anschauung, reichen nicht im mindesten auf diese hinaus; was also
von uns Noumenon genannt wird, muß als ein solches nur in negativer
Bedeutung verstanden werden.

Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen
Erkenntnis wegnehme, so bleibt gar keine Erkenntnis irgendeines
Gegenstandes übrig; denn durch bloße Anschauung wird gar nichts
gedacht, und, daß diese Affektion der Sinnlichkeit in mir ist, macht
gar keine Beziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Objekt
aus. Lasse ich aber hingegen alle Anschauung weg, so bleibt doch noch
die Form des Denkens, d.i. die Art, dem Mannigfaltigen einer möglichen
Anschauung einen Gegenstand zu bestimmen. Daher erstrecken sich die
Kategorien sofern weiter, als die sinnliche Anschauung, weil sie
Objekte überhaupt denken, ohne noch auf die besondere Art (der
Sinnlichkeit) zu sehen, in der sie gegeben werden mögen. Sie bestimmen
aber dadurch nicht eine größere Sphäre von Gegenständen, weil, daß
solche gegeben werden können, man nicht annehmen kann, ohne daß man
eine andere als sinnliche Art der Anschauung als möglich voraussetzt,
wozu wir aber keineswegs berechtigt sind.

Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch
enthält, der auch als eine Begrenzung gegebener Begriffe mit anderen
Erkenntnissen zusammenhängt, dessen objektive Realität aber auf keine
Weise erkannt werden kann. Der Begriff eines Noumenon, d.i. eines
Dinges, welches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein
Ding an sich selbst, (lediglich durch einen reinen Verstand) gedacht
werden soll, ist gar nicht widersprechend; denn man kann von der
Sinnlichkeit doch nicht behaupten, daß sie die einzige mögliche Art
der Anschauung sei. Ferner ist dieser Begriff notwendig, um die
sinnliche Anschauung nicht bis über die Dinge an sich selbst
auszudehnen, und also, um die objektive Gültigkeit der sinnlichen
Erkenntnis einzuschränken, (denn das übrige, worauf jene nicht
reicht, heißen eben darum Noumena, damit man dadurch anzeige, jene
Erkenntnisse können ihr Gebiet nicht über alles, was der Verstand
denkt, erstrecken). Am Ende aber ist doch die Möglichkeit solcher
Noumenorum gar nicht einzusehen, und der Umfang außer der Sphäre der
Erscheinungen ist (für uns) leer, d.i. wir haben einen Verstand, der
sich problematisch weiter erstreckt, als jene, aber keine Anschauung,
ja auch nicht einmal den Begriff von einer möglichen Anschauung,
wodurch uns außer dem Felde der Sinnlichkeit Gegenstände gegeben, und
der Verstand über dieselbe hinaus assertorisch gebraucht werden könne.
Der Begriff eines Noumenon ist also bloß ein Grenzbegriff, um die
Anmaßung der Sinnlichkeit einzuschränken, und also nur von negativem
Gebrauche. Er ist aber gleichwohl nicht willkürlich erdichtet, sondern
hängt mit der Einschränkung der Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas
Positives außer dem Umfange derselben setzen zu können.

Die Einteilung der Gegenstände in Phaenomena und Noumena, und der Welt
in eine Sinnen- und Verstandeswelt, kann daher in positiver Bedeutung
gar nicht zugelassen werden, obgleich Begriffe allerdings die
Einteilung in sinnliche und intellektuelle zulassen; denn man kann den
letzteren keinen Gegenstand bestimmen, und sie also auch nicht für
objektiv gültig ausgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht, wie will
man begreiflich machen, daß unsere Kategorien (welche die einzigen
übrigbleibenden Begriffe für Noumena sein würden) noch überall etwas
bedeuten, da zu ihrer Beziehung auf irgendeinen Gegenstand noch etwas
mehr, als bloß die Einheit des Denkens, nämlich überdem eine mögliche
Anschauung gegeben sein muß, darauf jene angewandt werden können?
Der Begriff eines Noumeni, bloß problematisch genommen, bleibt
demungeachtet nicht allein zulässig, sondern, auch als ein die
Sinnlichkeit in Schranken setzender Begriff, unvermeidlich. Aber
alsdann ist das nicht ein besonderer intelligibler Gegenstand für
unseren Verstand, sondern ein Verstand, für den es gehörte, ist selbst
ein Problema, nämlich, nicht diskursiv durch Kategorien, sondern
intuitiv in einer nichtsinnlichen Anschauung seinen Gegenstand zu
erkennen, als von welchem wir uns nicht die geringste Vorstellung
seiner Möglichkeit machen können. Unser Verstand bekommt nun auf
diese Weise eine negative Erweiterung, d.i. er wird nicht durch
die Sinnlichkeit eingeschränkt, sondern schränkt vielmehr dieselbe
ein, dadurch, daß er Dinge an sich selbst (nicht als Erscheinungen
betrachtet) Noumena nennt. Aber er setzt sich auch sofort selbst
Grenzen, sie durch keine Kategorien zu erkennen, mithin sie nur unter
dem Namen eines unbekannten Etwas zu denken.

Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz anderen
Gebrauch der Ausdrücke eines mundi sensibilis und intelligibilis*, der
von dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei es freilich keine
Schwierigkeit hat, aber auch nichts als leere Wortkrämerei angetroffen
wird. Nach demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der
Erscheinungen, sofern er angeschaut wird, die Sinnenwelt, sofern aber
der Zusammenhang derselben nach allgemeinen Verstandesgesetzen gedacht
wird, die Verstandeswelt zu nennen. Die theoretische Astronomie,
welche die bloße Beobachtung des bestirnten Himmels vorträgt, würde
die erstere, die kontemplative dagegen (etwa nach dem kopernikanischen
Weltsystem, oder gar nach Newtons Gravitationsgesetzen erklärt), die
zweite, nämlich eine intelligible Welt vorstellig machen. Aber eine
solche Wortverdrehung ist eine bloße sophistische Ausflucht, um einer
beschwerlichen Frage auszuweichen, dadurch, daß man ihren Sinn zu
seiner Gemächlichkeit herabstimmt. In Ansehung der Erscheinungen läßt
sich allerdings Verstand und Vernunft brauchen; aber es fragt sich,
ob diese auch noch einigen Gebrauch haben, wenn der Gegenstand nicht
Erscheinung (Noumenon) ist, und in diesem Sinne nimmt man ihn, wenn
er an sich als bloß intelligibel, d.i. dem Verstande allein, und gar
nicht den Sinnen gegeben, gedacht wird. Es ist also die Frage: ob
außer jenem empirischen Gebrauche des Verstandes (selbst in der
Newtonischen Vorstellung des Weltbaues) noch ein transzendentaler
möglich sei, der, auf das Noumenon als einen Gegenstand gehe, welche
Frage wir verneinend beantwortet haben.

* Man muß nicht, statt dieses Ausdrucks, den einer intellektuellen
  Welt, wie man im deutschen Vortrage gemeinhin zu tun pflegt,
  brauchen; denn intellektuell, oder sensitiv, sind nur die
  Erkenntnisse. Was aber nur ein Gegenstand der einen oder der anderen
  Anschauungsart sein kann, der Objekte also, müssen (unerachtet der
  Härte des Lauts) intelligibel oder sensibel heißen.

Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gegenstände vor,
wie sie erscheinen, der Verstand aber, wie sie sind, so ist das
letztere nicht in transzendentaler, sondern bloß empirischer Bedeutung
zu nehmen, nämlich wie sie als Gegenstände der Erfahrung, im
durchgängigen Zusammenhange der Erscheinungen, müssen vorgestellt
werden, und nicht nach dem, was sie, außer der Beziehung auf mögliche
Erfahrung, und folglich auf Sinne überhaupt, mithin als Gegenstände
des reinen Verstandes sein mögen. Denn dieses wird uns immer unbekannt
bleiben, sogar, daß es auch unbekannt bleibt, ob eine solche
transzendentale (außerordentliche) Erkenntnis überall möglich sei, zum
wenigsten als eine solche, die unter unseren gewöhnlichen Kategorien
steht. Verstand und Sinnlichkeit können bei uns nur in Verbindung
Gegenstände bestimmen. Wenn wir sie trennen, so haben wir Anschauungen
ohne Begriffe, oder Begriffe ohne Anschauungen, in beiden Fällen aber
Vorstellungen, die wir auf keinen bestimmten Gegenstand beziehen
können.

Wenn jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese Erörterungen dem bloß
transzendentalen Gebrauche der Kategorien zu entsagen, so mache er
einen Versuch von ihnen in irgendeiner synthetischen Behauptung. Denn
eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und da er nur mit
dem beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht wird, so läßt
er es unausgemacht, ob dieser an sich selbst auf Gegenstände Beziehung
habe, oder nur die Einheit des Denkens überhaupt bedeute, (welche von
der Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, völlig abstrahiert.)
es ist ihm genug zu wissen, was in seinem Begriffe liegt; worauf
der Begriff selber gehen möge, ist ihm gleichgültig. Er versuche
es demnach mit irgendeinem synthetischen und vermeintlich
transzendentalen Grundsatze, als: alles, was da ist, existiert als
Substanz, oder eine derselben anhängende Bestimmung: alles Zufällige
existiert als Wirkung eines anderen Dinges, nämlich seiner Ursache,
usw. Nun frage ich: woher will er diese synthetischen Sätze nehmen, da
die Begriffe nicht beziehungsweise auf mögliche Erfahrung, sondern von
Dingen an sich selbst (Noumena) gelten sollen? Wo ist hier das Dritte,
welches jederzeit zu einem synthetischen Satze erfordert wird,
um in demselben Begriffe, die gar keine logische (analytische)
Verwandtschaft haben, miteinander zu verknüpfen? Er wird seinen Satz
niemals beweisen, ja was noch mehr ist, sich nicht einmal wegen der
Möglichkeit einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen können,
ohne auf den empirischen Verstandesgebrauch Rücksicht zu nehmen, und
dadurch dem reinen und sinnenfreien Urteile völlig zu entsagen. So ist
denn der Begriff reiner bloß intelligibler Gegenstände gänzlich leer
von allen Grundsätzen ihrer Anwendung, weil man keine Art ersinnen
kann, wie sie gegeben werden sollten, und der problematische Gedanke,
der doch einen Platz für sie offen läßt, dient nur, wie ein leerer
Raum, die empirischen Grundsätze einzuschränken, ohne doch irgendein
anderes Objekt der Erkenntnis, außer der Sphäre der letzteren, in sich
zu enthalten und aufzuweisen.



Anhang
Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe
durch die Verwechslung des empirischen Verstandesgebrauchs mit dem
transzendentalen

Die Überlegung (reflexio) hat es nicht mit den Gegenständen selbst
zu tun, um geradezu von ihnen Begriffe zu bekommen, sondern ist der
Zustand des Gemüts, in welchem wir uns zuerst dazu anschicken, um
die subjektiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu
Begriffen gelangen können. Sie ist das Bewußtsein des Verhältnisses
gegebener Vorstellungen zu unseren verschiedenen Erkenntnisquellen,
durch welches allein ihr Verhältnis untereinander richtig bestimmt
werden kann. Die erste Frage vor aller weiteren Behandlung unserer
Vorstellung ist die: in welchem Erkenntnisvermögen gehören sie
zusammen? Ist es der Verstand, oder sind es die Sinne, vor denen sie
verknüpft, oder verglichen werden? Manches Urteil wird aus Gewohnheit
angenommen, oder durch Neigung geknüpft; weil aber keine Überlegung
vorhergeht, oder wenigstens kritisch darauf folgt, so gilt es für ein
solches, das im Verstande seinen Ursprung erhalten hat. Nicht alle
Urteile bedürfen einer Untersuchung, d.i. einer Aufmerksamkeit auf
die Gründe der Wahrheit; denn, wenn sie unmittelbar gewiß sind: z.B.
zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein; so läßt sich
von ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit, als das sie selbst
ausdrücken, anzeigen. Aber alle Urteile, ja alle Vergleichungen
bedürfen einer Überlegung, d.i. einer Unterscheidung der
Erkenntniskraft, wozu die gegebenen Begriffe gehören. Die Handlung,
dadurch ich die Vergleichung der Vorstellungen überhaupt mit der
Erkenntniskraft zusammenhalte, darin sie angestellt wird, und wodurch
ich unterscheide, ob sie als zum reinen Verstande oder zur sinnlichen
Anschauung gehörend untereinander verglichen werden, nenne ich die
transzendentale Überlegung. Das Verhältnis aber, in welchem die
Begriffe in einem Gemütszustande zueinander gehören können, sind
die der Einerleiheit und Verschiedenheit, der Einstimmung und des
Widerstreits, des Inneren und des Äußeren, endlich des Bestimmbaren
und der Bestimmung (Materie und Form). Die richtige Bestimmung dieses
Verhältnisses beruht darauf, in welcher Erkenntniskraft sie subjektiv
zueinander gehören, ob in der Sinnlichkeit oder dem Verstande. Denn
der Unterschied der letzteren macht einen großen Unterschied in der
Art, wie man sich die ersten denken solle.

Vor allen objektiven Urteilen vergleichen wir die Begriffe, um auf die
Einerleiheit (vieler Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Behuf
der allgemeinen Urteile, oder der Verschiedenheit derselben, zur
Erzeugung besonderer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und
den Widerstreit, daraus verneinende Urteile werden können usw. Aus
diesem Grunde sollten wir, wie es scheint, die angeführten Begriffe
Vergleichungsbegriffe nennen (conceptus comparationis). Weil aber,
wenn es nicht auf die logische Form, sondern auf den Inhalt der
Begriffe ankommt, d.i. ob die Dinge selbst einerlei oder verschieden,
einstimmig oder im Widerstreit sind usw., die Dinge ein zwiefaches
Verhältnis zu unserer Erkenntniskraft, nämlich zur Sinnlichkeit und
zum Verstande haben können, auf diese Stelle aber, darin sie gehören,
die Art ankommt, wie sie zueinander gehören sollen: so wird die
transzendentale Reflexion, d.i. das Verhältnis gegebener Vorstellungen
zu einer oder der anderen Erkenntnisart, ihr Verhältnis untereinander
allein bestimmen können, und ob die Dinge einerlei oder verschieden,
einstimmig oder widerstreitend sind usw., wird nicht sofort aus den
Begriffen selbst durch bloße Vergleichung (comparatio), sondern
allererst durch die Unterscheidung der Erkenntnisart, wozu sie
gehören, vermittelst einer transzendentalen Überlegung (reflexio)
ausgemacht werden können. Man könnte also zwar sagen: daß die logische
Reflexion eine bloße Komparation sei, denn bei ihr wird von der
Erkenntniskraft, wozu die gegebenen Vorstellungen gehören, gänzlich
abstrahiert, und sie sind also so fern ihrem Sitze nach, im Gemüte,
als gleichartig zu behandeln, die transzendentale Reflexion
aber (welche auf die Gegenstände selbst geht) enthält den Grund
der Möglichkeit der objektiven Komparation der Vorstellungen
untereinander, und ist also von der letzteren gar sehr verschieden,
weil die Erkenntniskraft, dazu sie gehören, nicht eben dieselbe ist.
Diese transzendentale Überlegung ist eine Pflicht, von der sich
niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas über Dinge urteilen
will. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen, und werden daraus für die
Bestimmung des eigentlichen Geschäfts des Verstandes nicht wenig Licht
ziehen.

1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein Gegenstand
mehrmalen, jedesmal aber mit ebendenselben inneren Bestimmungen,
(qualitas et quantitas) dargestellt wird, so ist derselbe, wenn er
als Gegenstand des reinen Verstandes gilt, immer eben derselbe, und
nicht viel, sondern nur Ein Ding (numerica identitas); ist er aber
Erscheinung, so kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht
an, sondern, so sehr auch in Ansehung derselben alles einerlei sein
mag, ist doch die Verschiedenheit der Oerter dieser Erscheinung zu
gleicher Zeit ein genugsamer Grund der numerischen Verschiedenheit des
Gegenstandes (der Sinne) selbst. So kann man bei zwei Tropfen Wasser
von aller inneren Verschiedenheit (der Qualität und Quantität) völlig
abstrahieren, und es ist genug, daß sie in verschiedenen Örtern
zugleich angeschaut werden, um sie numerisch verschieden zu halten.
Leibniz nahm die Erscheinungen als Dinge an sich selbst, mithin
für intelligibilia, d.i. Gegenstände des reinen Verstandes, (ob
er gleich, wegen der Verworrenheit ihrer Vorstellungen, dieselben
mit dem Namen der Phänomene belegte,) und da konnte sein Satz des
Nichtzuunterscheidenden (principium identitatis indiscernibilium)
allerdings nicht bestritten werden; da sie aber Gegenstände der
Sinnlichkeit sind, und der Verstand in Ansehung ihrer nicht von
reinem, sondern bloß empirischen Gebrauche ist, so wird die Vielheit
und numerische Verschiedenheit schon durch den Raum selbst als die
Bedingung der äußeren Erscheinungen angegeben. Denn ein Teil des
Raums, ob er zwar einem anderen völlig ähnlich und gleich sein mag,
ist doch außer ihm, und eben dadurch ein vom ersteren verschiedener
Teil, der zu ihm hinzukommt, um einen größeren Raum auszumachen, und
dieses muß daher von allem, was in den mancherlei Stellen des Raums
zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonsten auch ähnlich und gleich
sein mag.

2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Realität nur durch den reinen
Verstand vorgestellt wird (realitas noumenon), so läßt sich zwischen
den Realitäten kein Widerstreit denken, d.i. ein solches Verhältnis,
da sie in einem Subjekt verbunden einander ihre Folgen aufheben,
und 3-3=0 sei. Dagegen kann das Reale in der Erscheinung (realitas
phaenomenon) untereinander allerdings im Widerstreit sein, und vereint
in demselben Subjekt, eines die Folge des anderen ganz oder zum Teil
vernichten, wie zwei bewegende Kräfte in derselben geraden Linie,
sofern sie einen Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder ziehen,
oder drücken, oder auch ein Vergnügen, was dem Schmerze die Wage hält.

3. Das Innere und Äußere. An einem Gegenstande des reinen Verstandes
ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Beziehung (dem Dasein
nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Dagegen sind die
inneren Bestimmungen einer substantia phaenomenon im Raume nichts als
Verhältnisse, und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von lauter
Relationen. Die Substanz im Raume können wir nur durch Kräfte, die in
demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben (Anziehung),
oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurückstoßung und
Undurchdringlichkeit); andere Eigenschaften kennen wir nicht, die den
Begriff von der Substanz, die im Raum erscheint, und die wir Materie
nennen, ausmachen. Als Objekt des reinen Verstandes muß jede Substanz
dagegen innere Bestimmungen und Kräfte haben, die auf die innere
Realität gehen. Allein was kann ich mir für innere Akzidenzen denken,
als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet? nämlich das, was
entweder selbst ein Denken, oder mit diesem analogisch ist. Daher
machte Leibniz aus allen Substanzen, weil er sie sich als Noumena
vorstellte, selbst aus den Bestandteilen der Materie, nachdem er
ihnen alles, was äußere Relation bedeuten mag, mithin auch die
Zusammensetzung, in Gedanken genommen hatte, einfache Subjekte mit
Vorstellungskräften begabt, mit einem Worte, Monaden.

4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller anderen
Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr sind sie mit jedem
Gebrauch des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere bedeutet
das Bestimmbare überhaupt, der zweite dessen Bestimmung, (beides in
transzendentalem Verstande, da man von allem Unterschiede dessen, was
gegeben wird, und der Art, wie es bestimmt wird, abstrahiert). Die
Logiker nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den spezifischen
Unterschied aber die Form. In jedem Urteile kann man die gegebenen
Begriffe logische Materie (zum Urteile), das Verhältnis derselben
(vermittelst der Copula) die Form des Urteils nennen. In jedem Wesen
sind die Bestandstücke desselben (essentialia) die Materie; die Art,
wie sie in einem Dinge verknüpft sind, die wesentliche Form. Auch
wurde in Ansehung der Dinge überhaupt unbegrenzte Realität als die
Materie aller Möglichkeit, Einschränkung derselben aber (Negation)
als diejenige Form angesehen, wodurch sich ein Ding vom anderen
nach transzendentalen Begriffen unterscheidet. Der Verstand nämlich
verlangt zuerst, daß etwas gegeben sei, (wenigstens im Begriffe,)
um es auf gewisse Art bestimmen zu können. Daher geht im Begriffe
des reinen Verstandes die Materie der Form vor, und Leibniz
nahm um deswillen zuerst Dinge an (Monaden) und innerlich eine
Vorstellungskraft derselben, um danach das äußere Verhältnis derselben
und die Gemeinschaft ihrer Zustände (nämlich der Vorstellungen) darauf
zu gründen. Daher waren Raum und Zeit, jener nur durch das Verhältnis
der Substanzen, diese durch die Verknüpfung der Bestimmungen derselben
untereinander, als Gründe und Folgen, möglich. So würde es auch in der
Tat sein müssen, wenn der reine Verstand unmittelbar auf Gegenstände
bezogen werden könnte, und wenn Raum und Zeit Bestimmungen der Dinge
an sich selbst wären. Sind es aber nur sinnliche Anschauungen, in
denen wir alle Gegenstände lediglich als Erscheinungen bestimmen, so
geht die Form der Anschauung (als eine subjektive Beschaffenheit der
Sinnlichkeit) vor aller Materie (den Empfindungen), mithin Raum und
Zeit vor allen Erscheinungen und allen datis der Erfahrung vorher,
und macht diese vielmehr allererst möglich. Der Intellektualphilosoph
konnte es nicht leiden: daß die Form vor den Dingen selbst
vorhergehen, und dieser ihre Möglichkeit bestimmen sollte; eine ganz
richtige Zensur, wenn er annahm, daß wir die Dinge anschauen, wie sie
sind, (obgleich mit verworrener Vorstellung). Da aber die sinnliche
Anschauung eine ganz besondere subjektive Bedingung ist, welche aller
Wahrnehmung a priori zum Grunde liegt, und deren Form ursprünglich
ist; so ist die Form für sich allein gegeben, und, weit gefehlt, daß
die Materie (oder die Dinge selbst, welche erschienen) zum Grunde
liegen sollte (wie man nach bloßen Begriffen urteilen müßte), so setzt
die Möglichkeit derselben vielmehr eine formale Anschauung (Zeit und
Raum) als gegeben voraus.



Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe

Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in der
Sinnlichkeit, oder im reinen Verstande erteilen, den transzendentalen
Ort zu nennen. Auf solche Weise wäre die Beurteilung dieser Stelle,
die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukommt, und
die Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen zu bestimmen,
die transzendentale Topik; eine Lehre, die vor Erschleichungen des
reinen Verstandes und daraus entspringenden Blendwerken gründlich
bewahren würde, indem sie jederzeit unterschiede, welcher
Erkenntniskraft die Begriffe eigentlich angehören. Man kann einen
jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse gehören,
einen logischen Ort nennen. Hierauf gründet sich die logische Topik
des Aristoteles, deren sich Schullehrer und Redner bedienen konnten,
um unter gewissen Titeln des Denkens nachzusehen, was sich am besten
für seine vorliegende Materie schickte, und darüber, mit einem Schein
von Gründlichkeit, zu vernünfteln, oder wortreich zu schwatzen.

Die transzendentale Topik enthält dagegen nicht mehr, als die
angeführten vier Titel aller Vergleichung und Unterscheidung, die
sich dadurch von Kategorien unterscheiden, daß durch jene nicht der
Gegenstand, nach demjenigen, was seinen Begriff ausmacht, (Größe,
Realität,) sondern nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor
dem Begriffe von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit
dargestellt wird. Diese Vergleichung aber bedarf zuvörderst
einer Überlegung, d.i. einer Bestimmung desjenigen Orts, wo die
Vorstellungen der Dinge, die verglichen werden, hingehören, ob sie der
reine Verstand denkt, oder die Sinnlichkeit in der Erscheinung gibt.

Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne sich darum
zu bekümmern, wohin ihre Objekte gehören, ob als Noumena für den
Verstand, oder als Phänomena für die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit
diesen Begriffen zu den Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst
transzendentale Überlegung nötig, für welche Erkenntniskraft sie
Gegenstände sein sollen, ob für den reinen Verstand, oder die
Sinnlichkeit. Ohne diese Überlegung mache ich einen sehr unsicheren
Gebrauch von diesen Begriffen, und es entspringen vermeinte
synthetische Grundsätze, welche die kritische Vernunft nicht
anerkennen kann, und die sich lediglich auf einer transzendentalen
Amphibolie, d.i. einer Verwechslung des reinen Verstandesobjekts mit
der Erscheinung, gründen.

In Ermanglung einer solchen transzendentalen Topik, und mithin durch
die Amphibolie der Reflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der
berühmte Leibniz ein intellektuelles System der Welt, oder glaubte
vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle
Gegenstände nur mit dem Verstande und den abgesonderten formalen
Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexionsbegriffe
schafft uns den unerwarteten Vorteil, das Unterscheidende seines
Lehrbegriffs in allen seinen Teilen, und zugleich den leitenden Grund
dieser eigentümlichen Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts,
als einem Mißverstande, beruhte. Er verglich alle Dinge bloß durch
Begriffe miteinander, und fand, wie natürlich, keine anderen
Verschiedenheiten, als die, durch welche der Verstand seine reinen
Begriffe voneinander unterscheidet. Die Bedingungen der sinnlichen
Anschauung, die ihre eigenen Unterschiede bei sich führen, sah
er nicht für ursprünglich an; denn die Sinnlichkeit war ihm nur
eine verworrene Vorstellungsart, und kein besonderer Quell der
Vorstellungen; Erscheinung war ihm die Vorstellung des Dinges an sich
selbst, obgleich von der Erkenntnis durch den Verstand, der logischen
Form nach, unterschieden, da nämlich jene, bei ihrem gewöhnlichen
Mangel der Zergliederung, eine gewisse Vermischung von
Nebenvorstellungen in den Begriff des Dinges zieht, die der Verstand
davon abzusondern weiß. Mit einem Worte: Leibniz intellektuierte die
Erscheinungen, so wie Locke die Verstandesbegriffe nach einem System
der Noogonie (wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdrücke zu
bedienen,) insgesamt sensifiziert, d.i. für nichts, als empirische,
oder abgesonderte Reflexionsbegriffe ausgegeben hatte. Anstatt im
Verstande und der Sinnlichkeit zwei ganz verschiedene Quellen von
Vorstellungen zu suchen, die aber nur in Verknüpfung objektiv gültig
von Dingen urteilen könnten, hielt sich ein jeder dieser großen Männer
nur an eine von beiden, die sich ihrer Meinung nach unmittelbar auf
Dinge an sich selbst bezöge, indessen daß die andere nichts tat, als
die Vorstellungen der ersteren zu verwirren oder zu ordnen.

Leibniz verglich demnach die Gegenstände der Sinne als Dinge überhaupt
bloß im Verstande untereinander. Erstlich, sofern sie von diesem
als einerlei oder verschieden geurteilt werden sollen. Da er also
lediglich ihre Begriffe, und nicht ihre Stelle in der Anschauung,
darin die Gegenstände allein gegeben werden können, vor Augen hatte,
und den transzendentalen Ort dieser Begriffe (ob das Objekt unter
Erscheinungen, oder unter Dinge an sich selbst zu zählen sei,)
gänzlich aus der acht ließ, so konnte es nicht anders ausfallen, als
daß er seinen Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden, der bloß von
Begriffen der Dinge überhaupt gilt, auch auf die Gegenstände der Sinne
(mundus phaenomenon) ausdehnte, und der Naturerkenntnis dadurch keine
geringe Erweiterung verschafft zu haben glaubte. Freilich, wenn ich
einen Tropfen Wasser als ein Ding an sich selbst nach allen seinen
inneren Bestimmungen kenne, so kann ich keinen derselben von dem
anderen für verschieden gelten lassen, wenn der ganze Begriff
desselben mit ihm einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Raume, so
hat er seinen Ort nicht bloß im Verstande (unter Begriffen), sondern
in der sinnlichen äußeren Anschauung (im Raume), und da sind die
physischen Örter, in Ansehung der inneren Bestimmungen der Dinge, ganz
gleichgültig, und ein Ort = b kann ein Ding, welches einem anderen
in dem Orte = a völlig ähnlich und gleich ist, ebensowohl aufnehmen,
als wenn es von diesem noch so sehr innerlich verschieden wäre. Die
Verschiedenheit der Örter macht die Vielheit und Unterscheidung der
Gegenstände, als Erscheinungen, ohne weitere Bedingungen, schon für
sich nicht allein möglich, sondern auch notwendig. Also ist jenes
scheinbare Gesetz kein Gesetz der Natur. Es ist lediglich eine
analytische Regel oder Vergleichung der Dinge durch bloße Begriffe.

Zweitens, der Grundsatz: daß Realitäten (als bloße Bejahungen)
einander niemals logisch widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von
dem Verhältnisse der Begriffe, bedeutet aber, weder in Ansehung der
Natur, noch überall in Ansehung irgendeines Dinges an sich selbst,
(von diesem haben wir keinen Begriff,) das mindeste. Denn der reale
Widerstreit findet allerwärts statt, wo A - B = 0 ist, d.i. wo eine
Realität mit der anderen, in einem Subjekt verbunden, eine die Wirkung
der anderen aufhebt, welches alle Hindernisse und Gegenwirkungen in
der Natur unaufhörlich vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf
Kräften beruhen, realitates phaenomena genannt werden müssen. Die
allgemeine Mechanik kann sogar die empirische Bedingung dieses
Widerstreits in einer Regel a priori angeben, indem sie auf die
Entgegensetzung der Richtungen sieht: eine Bedingung, von welcher der
transzendentale Begriff der Realität gar nichts weiß. Obzwar Herr von
Leibniz diesen Satz nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsatzes
ankündigte, so bediente er sich doch desselben zu neuen
Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdrücklich in ihre
Leibniz-Wolfianischen Lehrgebäude ein. Nach diesem Grundsatze sind z.
E. alle Übel nichts als Folgen von den Schranken der Geschöpfe, d.i.
Negationen, weil diese das einzige Widerstreitende der Realität sind,
(in dem bloßen Begriffe eines Dinges überhaupt ist es auch wirklich
so, aber nicht in den Dingen als Erscheinungen). Imgleichen finden die
Anhänger desselben es nicht allein möglich, sondern auch natürlich,
alle Realität, ohne irgendeinen besorglichen Widerstreit, in einem
Wesen zu vereinigen, weil sie keinen anderen, als den des Widerspruchs
(durch den der Begriff eines Dinges selbst aufgehoben wird), nicht
aber den des wechselseitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die
Wirkung des anderen aufhebt, und dazu wir nur in der Sinnlichkeit die
Bedingungen antreffen, uns einen solchen vorzustellen.

Drittens, die Leibnizische Monadologie hat gar keinen anderen Grund,
als daß dieser Philosoph den Unterschied des Inneren und Äußeren bloß
im Verhältnis auf den Verstand vorstellte. Die Substanzen überhaupt
müssen etwas Inneres haben, was also von allen äußeren Verhältnissen,
folglich auch der Zusammensetzung, frei ist. Das Einfache ist also die
Grundlage des Inneren der Dinge an sich selbst. Das Innere aber ihres
Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt, Berührung oder Bewegung,
(welche Bestimmungen alle äußere Verhältnisse sind,) bestehen, und
wir können daher den Substanzen keinen anderen inneren Zustand, als
denjenigen, wodurch wir unseren Sinn selbst innerlich bestimmen,
nämlich den Zustand der Vorstellungen, beilegen. So wurden denn die
Monaden fertig, welche den Grundstoff des ganzen Universum ausmachen
sollen, deren tätige Kraft aber nur in Vorstellungen besteht, wodurch
sie eigentlich bloß in sich selbst wirksam sind.

Eben darum mußte aber auch sein Principium der möglichen Gemeinschaft
der Substanzen untereinander eine vorherbestimmte Harmonie, und konnte
kein physischer Einfluß sein. Denn weil alles nur innerlich, d.i.
mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte der Zustand der
Vorstellungen der einen mit dem der anderen Substanz in ganz und gar
keiner wirksamen Verbindung stehen, sondern es mußte irgendeine dritte
und in alle insgesamt einfließende Ursache ihre Zustände einander
korrespondierend machen, zwar nicht eben durch gelegentlichen und
in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand (systema
assistentiae), sondern durch die Einheit der Idee einer für
alle gültigen Ursache, in welcher sie insgesamt ihr Dasein
und Beharrlichkeit, mithin auch wechselseitige Korrespondenz
untereinander, nach allgemeinen Gesetzen bekommen müssen.

Viertens, der berühmte Lehrbegriff desselben von Zeit und Raum, darin
er diese Formen der Sinnlichkeit intellektuierte, war lediglich aus
eben derselben Täuschung der transzendentalen Reflexion entsprungen.
Wenn ich mir durch den bloßen Verstand äußere Verhältnisse der Dinge
vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs
ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen, und soll ich einen Zustand
ebendesselben Dinges mit einem anderen Zustande verknüpfen, so
kann dieses nur in der Ordnung der Gründe und Folgen geschehen. So
dachte sich also Leibniz den Raum als eine gewisse Ordnung in der
Gemeinschaft der Substanzen, und die Zeit als die dynamische Folge
ihrer Zustände. Das Eigentümliche aber, und von Dingen Unabhängige,
was beide an sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworrenheit
dieser Begriffe zu, welche machte, daß dasjenige, was eine bloße Form
dynamischer Verhältnisse ist, für eine eigene für sich bestehende, und
vor den Dingen selbst vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also
waren Raum und Zeit die intelligible Form der Verknüpfung der Dinge
(Substanzen und ihrer Zustände) an sich selbst. Die Dinge aber waren
intelligible Substanzen (substantiae noumena). Gleichwohl wollte
er diese Begriffe für Erscheinungen geltend machen, weil er der
Sinnlichkeit keine eigene Art der Anschauung zugestand, sondern alle,
selbst die empirische Vorstellung der Gegenstände, im Verstande
suchte, und den Sinnen nichts als das verächtliche Geschäft ließ, die
Vorstellungen des ersteren zu verwirren und zu verunstalten.

Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch den reinen
Verstand synthetisch sagen könnten, (welches gleichwohl unmöglich
ist,) so würde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche nicht
Dinge an sich selbst vorstellen, gezogen werden können. Ich werde also
in diesem letzteren Falle in der transzendentalen Überlegung meine
Begriffe jederzeit nur unter den Bedingungen der Sinnlichkeit
vergleichen müssen, und so werden Raum und Zeit nicht Bestimmungen der
Dinge an sich, sondern der Erscheinungen sein; was die Dinge an sich
sein mögen, weiß ich nicht, und brauche es auch nicht zu wissen, weil
mir doch niemals ein Ding anders, als in der Erscheinung vorkommen
kann.

So verfahre ich auch mit den übrigen Reflexionsbegriffen. Die Materie
ist substantia phaenomenon. Was ihr innerlich zukomme, suche ich in
allen Teilen des Raumes, den sie einnimmt, und in allen Wirkungen, die
sie ausübt, und die freilich nur immer Erscheinungen äußerer Sinne
sein können. Ich habe also zwar nichts Schlechthin-, sondern lauter
Komparativ-Innerliches, das selber wiederum aus äußeren Verhältnissen
besteht. Allein, das schlechthin, dem reinen Verstande nach,
Innerliche der Materie ist auch eine bloße Grille; denn diese ist
überall kein Gegenstand für den reinen Verstand, das transzendentale
Objekt aber, welches der Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir
Materie nennen, ist ein bloßes Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen
würden, was es sei, wenn es uns auch jemand sagen könnte. Denn wir
können nichts verstehen, als was ein unseren Worten Korrespondierendes
in der Anschauung mit sich führt. Wenn die Klagen: Wir sehen das
Innere der Dinge gar nicht ein, so viel bedeuten sollen, als, wir
begreifen nicht durch den reinen Verstand, was die Dinge, die uns
erscheinen, an sich sein mögen; so sind sie ganz unbillig und
unvernünftig; denn sie wollen, daß man ohne Sinne doch Dinge erkennen,
mithin anschauen könne, folglich daß wir ein von dem menschlichen
nicht bloß dem Grade, sondern sogar der Anschauung und Art nach,
gänzlich unterschiedenes Erkenntnisvermögen haben, also nicht
Menschen, sondern Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht
angeben können, ob sie einmal möglich, viel weniger, wie sie
beschaffen sind. Ins Innere der Natur dringt Beobachtung und
Zergliederung der Erscheinungen, und man kann nicht wissen, wie weit
dieses mit der Zeit gehen werde. Jene transzendentalen Fragen aber,
die über die Natur hinausgehen, würden wir bei allem dem doch niemals
beantworten können, wenn uns auch die ganze Natur aufgedeckt wäre, da
es uns nicht einmal gegeben ist, unser eigenes Gemüt mit einer anderen
Anschauung, als der unseres inneren Sinnes, zu beobachten. Denn in
demselben liegt das Geheimnis des Ursprungs unserer Sinnlichkeit. Ihre
Beziehung auf ein Objekt, und was der transzendentale Grund dieser
Einheit sei, liegt ohne Zweifel zu tief verborgen, als daß wir, die
wir sogar uns selbst nur durch inneren Sinn, mithin als Erscheinung,
kennen, ein so unschickliches Werkzeug unserer Nachforschung dazu
brauchen könnten, etwas anderes, als immer wiederum Erscheinungen,
aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache wir doch gern erforschen
wollten.

Was diese Kritik der Schlüsse, aus den bloßen Handlungen der
Reflexion, überaus nützlich macht, ist: daß sie die Nichtigkeit aller
Schlüsse über Gegenstände, die man lediglich im Verstande miteinander
vergleicht, deutlich dartut, und dasjenige zugleich bestätigt, was wir
hauptsächlich eingeschärft haben: daß, obgleich Erscheinungen nicht
als Dinge an sich selbst unter den Objekten des reinen Verstandes mit
begriffen sind, sie doch die einzigen sind, an denen unsere Erkenntnis
objektive Realität haben kann, nämlich, wo den Begriffen Anschauung
entspricht.

Wenn wir bloß logisch reflektieren, so vergleichen wir lediglich
unsere Begriffe untereinander im Verstande, ob beide eben dasselbe
enthalten, ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas in dem
Begriffe innerlich enthalten sei, oder zu ihm hinzukomme, und welcher
von beiden gegeben, welcher aber nur als eine Art, den gegebenen
zu denken, gelten soll. Wende ich aber diese Begriffe auf einen
Gegenstand überhaupt (im transz. Verstande) an, ohne diesen weiter zu
bestimmen, ob er ein Gegenstand der sinnlichen oder intellektuellen
Anschauung sei, so zeigen sich sofort Einschränkungen (nicht aus
diesem Begriffe hinauszugehen), welche allen empirischen Gebrauch
derselben verkehren, und eben dadurch beweisen, daß die Vorstellung
eines Gegenstandes, als Dinges überhaupt, nicht etwa bloß
unzureichend, sondern ohne sinnliche Bestimmung derselben, und,
unabhängig von empirischer Bedingung, in sich selbst widerstreitend
sei, daß man also entweder von allem Gegenstande abstrahieren (in
der Logik), oder, wenn man einen annimmt, ihn unter Bedingungen der
sinnlichen Anschauung denken müsse, mithin das Intelligible eine
ganz besondere Anschauung, die wir nicht haben, erfordern würde, und
in Ermanglung derselben für uns nichts sei, dagegen aber auch die
Erscheinungen nicht Gegenstände an sich selbst sein können. Denn,
wenn ich mir bloß Dinge überhaupt denke, so kann freilich die
Verschiedenheit der äußeren Verhältnisse nicht eine Verschiedenheit
der Sachen selbst ausmachen, sondern setzt diese vielmehr voraus,
und, wenn der Begriff von dem Einen innerlich von dem des Andern gar
nicht unterschieden ist, so setze ich nur ein und dasselbe Ding in
verschiedene Verhältnisse. Ferner, durch Hinzukunft einer bloßen
Bejahung (Realität) zur anderen, wird ja das Positive vermehrt, und
ihm nichts entzogen, oder aufgehoben; daher kann das Reale in Dingen
überhaupt einander nicht widerstreiten, usw.

                          *           *
                                *

Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine
gewisse Mißdeutung einen solchen Einfluß auf den Verstandesgebrauch,
daß sie sogar einen der scharfsichtigsten unter allen Philosophen zu
einem vermeinten System intellektueller Erkenntnis, welches seine
Gegenstände ohne Dazukunft der Sinne zu bestimmen unternimmt, zu
verleiten imstande gewesen. Eben um deswillen ist die Entwicklung der
täuschenden Ursache der Amphibolie dieser Begriffe, in Veranlassung
falscher Grundsätze, von großem Nutzen, die Grenzen des Verstandes
zuverlässig zu bestimmen und zu sichern.

Man muß zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt, oder
widerspricht, das kommt auch zu, oder widerspricht, allem Besonderen,
was unter jenem Begriff enthalten ist; (dictum de Omni et Nullo;) es
wäre aber ungereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu verändern,
daß er so lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten
ist, das ist auch in den besonderen nicht enthalten, die unter
demselben stehen; denn diese sind eben darum besondere Begriffe, weil
sie mehr in sich enthalten, als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist
doch wirklich auf diesen letzteren Grundsatz das ganze intellektuelle
System Leibnizens erbaut; es fällt also zugleich mit demselben, samt
aller aus ihm entspringenden Zweideutigkeit im Verstandesgebrauche.

Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gründete sich eigentlich auf der
Voraussetzung: daß, wenn in dem Begriffe von einem Dinge überhaupt
eine gewisse Unterscheidung nicht angetroffen wird, so sei sie auch
nicht in den Dingen selbst anzutreffen; folglich seien alle Dinge
völlig einerlei (numero eadem), die sich nicht schon in ihrem Begriffe
(der Qualität oder Quantität nach) voneinander unterscheiden. Weil
aber bei dem bloßen Begriffe von irgendeinem Dinge von manchen
notwendigen Bedingungen einer Anschauung abstrahiert worden, so wird,
durch eine sonderbare Übereilung, das, wovon abstrahiert wird, dafür
genommen, daß es überall nicht anzutreffen sei, und dem Dinge nichts
eingeräumt, als was in seinem Begriffe enthalten ist.

Der Begriff von einem Kubikfuße Raum, ich mag mir diesen denken,
wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig einerlei. Allein zwei
Kubikfüße sind im Raume dennoch bloß durch ihre Örter unterschieden
(numero diversa); diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das
Objekt dieses Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch
zur ganzen Sinnlichkeit gehören. Gleichergestalt ist in dem Begriffe
von einem Dinge gar kein Widerstreit, wenn nichts Verneinendes mit
einem Bejahenden verbunden worden, und bloß bejahende Begriffe können,
in Verbindung, gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen
Anschauung, darin Realität (z.B. Bewegung) gegeben wird, finden sich
Bedingungen (entgegengesetzte Richtungen), von denen im Begriffe
der Bewegung überhaupt abstrahiert war, die einen Widerstreit, der
freilich nicht logisch ist, nämlich aus lauter Positivem ein Zero = 0
möglich machen, und man konnte nicht sagen: daß darum alle Realität
untereinander Einstimmung sei, weil unter ihren Begriffen kein
Widerstreit angetroffen wird*. Nach bloßen Begriffen ist das Innere
das Substratum aller Verhältnis oder äußeren Bestimmungen. Wenn ich
also von allen Bedingungen der Anschauung abstrahiere, und mich
lediglich an den Begriff von einem Dinge überhaupt halte, so kann ich
von allem äußeren Verhältnis abstrahieren, und es muß dennoch ein
Begriff von dem übrigbleiben, das gar kein Verhältnis, sondern bloß
innere Bestimmungen bedeutet. Da scheint es nun, es folge daraus: in
jedem Dinge (Substanz) sei etwas, was schlechthin innerlich ist, und
allen äußeren Bestimmungen vorgeht, indem es sie allererst möglich
macht, mithin sei dieses Substratum so etwas, das keine äußeren
Verhältnisse mehr in sich enthält, folglich einfach: (denn die
körperlichen Dinge sind doch immer nur Verhältnisse, wenigstens
der Teile außereinander;) und weil wir keine schlechthin inneren
Bestimmungen kennen, als die durch unseren inneren Sinn, so sei dieses
Substratum nicht allein einfach, sondern auch (nach der Analogie mit
unserem inneren Sinn) durch Vorstellungen bestimmt, d.i. alle Dinge
wären eigentlich Monaden, oder mit Vorstellungen begabte einfache
Wesen. Dieses würde auch alles seine Richtigkeit haben, gehörte
nicht etwa mehr, als der Begriff von einem Dinge überhaupt, zu den
Bedingungen, unter denen allein uns Gegenstände der äußeren Anschauung
gegeben werden können, und von denen der reine Begriff abstrahiert.
Denn da zeigt sich, daß eine beharrliche Erscheinung im Raume
(undurchdringliche Ausdehnung) lauter Verhältnisse, und gar nichts
schlechthin Innerliches enthalten, und dennoch das erste Substratum
aller äußeren Wahrnehmung sein könne. Durch bloße Begriffe kann ich
freilich ohne etwas Innerem nichts Äußeres denken, eben darum, weil
Verhältnisbegriffe doch schlechthin gegebene Dinge voraussetzen,
und ohne diese nicht möglich sind. Aber, da in der Anschauung etwas
enthalten ist, was im bloßen Begriffe von einem Dinge überhaupt gar
nicht liegt, und dieses das Substratum, welches durch bloße Begriffe
gar nicht erkannt werden würde, an die Hand gibt, nämlich, ein Raum,
der, mit allem, was er enthält, aus lauter formalen, oder auch realen
Verhältnissen besteht, so kann ich nicht sagen: weil, ohne ein
Schlechthininneres, kein Ding durch bloße Begriffe vorgestellt werden
kann, so sei auch in den Dingen selbst, die unter diesen Begriffen
enthalten sind, und ihrer Anschauung nichts Äußeres, dem nicht etwas
Schlechthininnerliches zum Grunde läge. Denn, wenn wir von allen
Bedingungen der Anschauung abstrahiert haben, so bleibt uns freilich
im bloßen Begriffe nichts übrig, als das Innere überhaupt, und das
Verhältnis desselben untereinander, wodurch allein das Äußere möglich
ist. Diese Notwendigkeit aber, die sich allein auf Abstraktion
gründet, findet nicht bei den Dingen statt, sofern sie in der
Anschauung mit solchen Bestimmungen gegeben werden, die bloße
Verhältnisse ausdrücken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu haben,
darum, weil sie nicht Dinge an sich selbst, sondern lediglich
Erscheinungen sind. Was wir auch nur an der Materie kennen, sind
lauter Verhältnisse, (das, was wir innere Bestimmungen derselben
nennen, ist nur komparativ innerlich;) aber es sind darunter
selbständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter Gegenstand
gegeben wird. Daß ich, wenn ich von diesen Verhältnissen abstrahiere,
gar nichts weiter zu denken habe, hebt den Begriff von einem Dinge,
als Erscheinung, nicht auf, auch nicht den Begriff von einem
Gegenstande in abstracto, wohl aber alle Möglichkeit eines solchen,
der nach bloßen Begriffen bestimmbar ist, d.i. eines Noumenon.
Freilich macht es stutzig, zu hören, daß ein Ding ganz und gar aus
Verhältnissen bestehen solle, aber ein solches Ding ist auch bloße
Erscheinung, und kann gar nicht durch reine Kategorien gedacht werden;
es besteht selbst in dem bloßen Verhältnisse von Etwas überhaupt zu
den Sinnen. Ebenso kann man die Verhältnisse der Dinge in abstracto,
wenn man es mit bloßen Begriffen anfängt, wohl nicht anders denken,
als daß eines die Ursache von Bestimmungen in dem anderen sei; denn
das ist unser Verstandesbegriff von Verhältnissen selbst. Allein, da
wir alsdann von aller Anschauung abstrahieren, so fällt eine ganze
Art, wie das Mannigfaltige einander seinen Ort bestimmen kann,
nämlich die Form der Sinnlichkeit (der Raum), weg, der doch vor aller
empirischen Kausalität vorhergeht.

* Wollte man sich hier der gewöhnlichen Ausflucht bedienen: daß
  wenigstens realitates Noumena einander nicht entgegenwirken
  können, so müßte man doch ein Beispiel von dergleichen reiner und
  sinnenfreier Realität anführen, damit man verstände, ob eine solche
  überhaupt etwas oder gar nichts vorstelle. Aber es kann kein
  Beispiel woher anders, als aus der Erfahrung genommen werden, die
  niemals mehr als Phänomena darbietet, und so bedeutet dieser Satz
  nichts weiter, als daß der Begriff, der lauter Bejahungen enthält,
  nichts Verneinendes enthalte; ein Satz, an dem wir niemals
  gezweifelt haben.

Wenn wir unter bloß intelligiblen Gegenständen diejenigen Dinge
verstehen, die durch reine Kategorien, ohne alles Schema der
Sinnlichkeit, gedacht werden, so sind dergleichen unmöglich. Denn die
Bedingung des objektiven Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe
ist bloß die Art unserer sinnlichen Anschauung, wodurch uns
Gegenstände gegeben werden, und, wenn wir von der letzteren
abstrahieren, so haben die ersteren gar keine Beziehung auf irgendein
Objekt. Ja, wenn man auch eine andere Art der Anschauung, als
diese unsere sinnliche ist, annehmen wollte, so würden doch unsere
Funktionen zu denken in Ansehung derselben von gar keiner Bedeutung
sein. Verstehen wir darunter nur Gegenstände einer nichtsinnlichen
Anschauung, von denen unsere Kategorien zwar freilich nicht gelten,
und von denen wir also gar keine Erkenntnis (weder Anschauung, noch
Begriff) jemals haben können, so müssen Noumena in dieser bloß
negativen Bedeutung allerdings zugelassen werden: da sie denn nichts
anderes sagen, als: daß unsere Art der Anschauung nicht auf alle
Dinge, sondern bloß auf Gegenstände unserer Sinne geht, folglich ihre
objektive Gültigkeit begrenzt ist, und mithin für irgendeine andere
Art Anschauung, und also auch für Dinge als Objekte derselben,
Platz übrigbleibt. Aber alsdann ist der Begriff eines Noumenon
problematisch, d.i. die Vorstellung eines Dinges, von dem wir weder
sagen können, daß es möglich, noch daß es unmöglich sei, indem wir
gar keine Art der Anschauung, als unsere sinnliche kennen, und keine
Art der Begriffe, als die Kategorien, keine von beiden aber einem
außersinnlichen Gegenstande angemessen ist. Wir können daher das
Feld der Gegenstände unseres Denkens über die Bedingungen unserer
Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitern, und außer den
Erscheinungen noch Gegenstände des reinen Denkens, d.i. Noumena,
annehmen, weil jene keine anzugebende positive Bedeutung haben. Denn
man muß von den Kategorien eingestehen: daß sie allein noch nicht zur
Erkenntnis der Dinge an sich selbst zureichen, und ohne die data der
Sinnlichkeit bloß subjektive Formen der Verstandeseinheit, aber ohne
Gegenstand, sein würden. Das Denken ist zwar an sich kein Produkt
der Sinne, und sofern durch sie auch nicht eingeschränkt, aber darum
nicht sofort von eigenem und reinem Gebrauche, ohne Beitritt der
Sinnlichkeit, weil es alsdann ohne Objekt ist. Man kann auch das
Noumenon nicht ein solches Objekt nennen; denn dieses bedeutet eben
den problematischen Begriff von einem Gegenstande für eine ganz andere
Anschauung und einen ganz anderen Verstand, als der unsrige, der
mithin selbst ein Problem ist. Der Begriff des Noumenon ist also
nicht der Begriff von einem Objekt, sondern die unvermeidlich mit der
Einschränkung unserer Sinnlichkeit zusammenhängende Aufgabe, ob es
nicht von jener ihrer Anschauung ganz entbundene Gegenstände geben
möge, welche Frage nur unbestimmt beantwortet werden kann, nämlich:
daß, weil die sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge ohne
Unterschied geht, für mehr und andere Gegenstände Platz übrigbleibe,
sie also nicht schlechthin abgeleugnet, in Ermanglung eines bestimmten
Begriffs aber (da keine Kategorie dazu tauglich ist) auch nicht als
Gegenstände für unseren Verstand behauptet werden können.

Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne darum sein
eigenes Feld zu erweitern, und, indem er jene warnt, daß sie sich
nicht anmaße, auf Dinge an sich selbst zu gehen, sondern lediglich auf
Erscheinungen, so denkt er sich einen Gegenstand an sich selbst, aber
nur als transzendentales Objekt, das die Ursache der Erscheinung
(mithin selbst nicht Erscheinung) ist, und weder als Größe, noch als
Realität, noch als Substanz usw. gedacht werden kann (weil diese
Begriffe immer sinnliche Formen erfordern, in denen sie einen
Gegenstand bestimmen;) wovon also völlig unbekannt ist, ob es in
uns, oder auch außer uns anzutreffen sei, ob es mit der Sinnlichkeit
zugleich aufgehoben werden, oder wenn wir jene wegnehmen, noch
übrigbleiben würde. Wollen wir dieses Objekt Noumenon nennen, darum,
weil die Vorstellung von ihm nicht sinnlich ist, so steht dieses
uns frei. Da wir aber keine von unseren Verstandesbegriffen darauf
anwenden können, so bleibt diese Vorstellung doch für uns leer, und
dient zu nichts, als die Grenzen unserer sinnlichen Erkenntnis zu
bezeichnen, und einen Raum übrig zu lassen, den wir weder durch
mögliche Erfahrung, noch durch den reinen Verstand ausfüllen können.

Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es also nicht, sich ein
neues Feld von Gegenständen, außer denen, die ihm als Erscheinungen
vorkommen können, zu schaffen, und in intelligible Welten, sogar nicht
einmal in ihren Begriff, auszuschweifen. Der Fehler, welcher hierzu
auf die allerscheinbarste Art verleitet, und allerdings entschuldigt,
obgleich nicht gerechtfertigt werden kann, liegt darin: daß der
Gebrauch des Verstandes, wider seine Bestimmung, transzendental
gemacht, und die Gegenstände, d.i. mögliche Anschauungen, sich nach
Begriffen, nicht aber Begriffe sich nach möglichen Anschauungen (als
auf denen allein ihre objektive Gültigkeit beruht) richten müssen. Die
Ursache hiervon aber ist wiederum: daß die Apperzeption, und, mit ihr,
das Denken vor aller möglichen bestimmten Anordnung der Vorstellungen
vorhergeht. Wir denken also Etwas überhaupt, und bestimmen es
einerseits sinnlich, allein unterscheiden doch den allgemeinen und in
abstracto vorgestellten Gegenstand von dieser Art ihn anzuschauen; da
bleibt uns nun eine Art, ihn bloß durch Denken zu bestimmen, übrig,
welche zwar eine bloße logische Form ohne Inhalt ist, uns aber
dennoch eine Art zu sein scheint, wie das Objekt an sich existiere
(Noumenon), ohne auf die Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne
eingeschränkt ist.

                          *           *
                                *

Ehe wir die transzendentale Analytik verlassen, müssen wir noch
etwas hinzufügen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher
Erheblichkeit, dennoch zur Vollständigkeit des Systems erforderlich
scheinen dürfte. Der höchste Begriff, von dem man eine
Transzendentalphilosophie anzufangen pflegt, ist gemeiniglich die
Einteilung in das Mögliche und Unmögliche. Da aber alle Einteilung
einen eingeteilten Begriff voraussetzt, so muß noch ein höherer
angegeben werden, und dieser ist der Begriff von einem Gegenstande
überhaupt (problematisch genommen, und unausgemacht, ob er Etwas oder
Nichts sei). Weil die Kategorien die einzigen Begriffe sind, die sich
auf Gegenstände überhaupt beziehen, so wird die Unterscheidung eines
Gegenstandes, ob er Etwas, oder Nichts sei, nach der Ordnung und
Anweisung der Kategorien fortgehen.

1. Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles
aufhebt, d.i. Keines, entgegengesetzt und so ist der Gegenstand eines
Begriffs, dem gar keine anzugebende Anschauung korrespondiert, =
Nichts, d.i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena, die nicht
unter die Möglichkeiten gezählt werden können, obgleich auch darum
nicht für unmöglich ausgegeben werden müssen, (ens rationis,) oder
wie etwa gewisse neue Grundkräfte, die man sich denkt, zwar ohne
Widerspruch, aber auch ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht werden,
und also nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden müssen.

2. Realität ist Etwas, Negation ist Nichts, nämlich, ein Begriff von
dem Mangel eines Gegenstandes, wie der Schatten, die Kälte, (nihil
privativum).

3. Die bloße Form der Anschauung, ohne Substanz, ist an sich kein
Gegenstand, sondern die bloß formale Bedingung desselben (als
Erscheinung), wie der reine Raum, und die reine Zeit, die zwar Etwas
sind, als Formen anzuschauen, aber selbst keine Gegenstände sind, die
angeschaut werden (ens imaginarium).

4. Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist
Nichts, weil der Begriff Nichts ist, das Unmögliche, wie etwa die
geradlinige Figur von zwei Seiten, (nihil negativum).

Die Tafel dieser Einteilung des Begriffs von Nichts (denn die dieser
gleichlaufende Einteilung des Etwas folgt von selber,) würde daher so
angelegt werden müssen:

                                Nichts,
                                als

                    1. Leerer Begriff ohne Gegenstand,
                       ens rationis.

        2. Leerer Gegenstand            3. Leere Anschauung
           eines Begriffs,                 ohne Gegenstand,
           nihil privativum.               ens imaginarium.

                    4. Leerer Gegenstand ohne Begriff,
                       nihil negativum.

Man sieht, daß das Gedankending (n. 1.) von dem Undinge (n. 4.)
dadurch unterschieden werde, daß jenes nicht unter die Möglichkeiten
gezählt werden darf, weil es bloß Erdichtung (obzwar nicht
widersprechende) ist, dieses aber der Möglichkeit entgegengesetzt
ist, indem der Begriff sogar sich selbst aufhebt. Beide sind aber
leere Begriffe. Dagegen sind das nihil privativum (n. 2.) und ens
imaginarium (n. 3.) leere Data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht
den Sinnen gegeben worden, so kann man sich auch keine Finsternis,
und, wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrgenommen worden, keinen Raum
vorstellen. Die Negation sowohl, als die bloße Form der Anschauung,
sind, ohne ein Reales, keine Objekte.

